	
OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI  RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI

RAQAMLI TA’LIMNI RIVOJLANTIRISH

“MUHAMMAD AL-XORAZMIY VORISLARI” TIZIMI ASOSIDA TASHKIL ETILADIGAN MAXSUS GURUHLAR UCHUN
BUSINESS INTELLIGENCE: MA’LUMOTLAR TAHLILI  YO‘NALISHI BO‘YICHA AMALIY MASHG’ULOTLARNI BAJARISH BO‘YICHA USLUBIY KO‘RSATMA
(9-SINFLAR UCHUN)
	

Mazkur uslubiy ko‘rsatma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan.
Toshkent-2025



KIRISH
Bugungi kunda raqamli iqtisodiyot sharoitida ma’lumotlar (data) har bir soha uchun eng muhim resurslardan biriga aylanib bormoqda. Ta’lim, sog’liqni saqlash, bank-moliya, savdo, sanoat, transport va davlat boshqaruvi tizimlarida qarorlar tobora ko‘proq ma’lumotlar tahliliga asoslangan holda qabul qilinmoqda. Shu sababli zamonaviy jamiyatda nafaqat dasturchilar yoki IT mutaxassislari, balki har bir bilimli yosh ma’lumotlar bilan ishlash, ularni tahlil qilish va xulosa chiqarish ko‘nikmalariga ega bo‘lishi zarur.
Mazkur o‘quv qo‘llanma 9-sinf o‘quvchilari uchun mo‘ljallangan bo‘lib, u Business Intelligence: Ma’lumotlar tahlili yo‘nalishi bo‘yicha boshlang’ich, ammo tizimli va amaliy bilimlarni shakllantirishga qaratilgan. Qo‘llanma o‘quvchilarga ma’lumotlarning mohiyatini tushunishdan boshlab, ularni turli vositalar yordamida tahlil qilish, vizuallashtirish va real hayotiy vaziyatlarda qo‘llashgacha bo‘lgan to‘liq analitik fikrlash zanjirini o‘rgatadi.
Qo‘llanmada dastlab ma’lumotlar tahliliga kirish, Excel yordamida ma’lumotlar bilan ishlash asoslari, ETL jarayoni, SQL va ma’lumotlar bazalari bilan ishlash ko‘nikmalari yoritiladi. Keyingi boblarda Python dasturlash tili orqali ma’lumotlarni tahlil qilish, tozalash va vizuallashtirish, shuningdek Power BI, Tableau, Apache Superset kabi zamonaviy BI vositalari yordamida analitik hisobotlar va boshqaruv panellarini yaratish bosqichma-bosqich tushuntiriladi. Yakuniy bobda esa ma’lumotlarni amaliyotga joriy etish, integratsiya, sun’iy intellekt, mashinaviy o‘qitish, data governance va ma’lumot etikasi kabi dolzarb mavzular yoritiladi.

I-BOB. Ma'lumotlar tahliliga kirish va Excel bilan ishlash
I-BOB. Ma'lumotlar tahliliga kirish va Excel bilan ishlash
Ta’lim maqsadlari
	•	Ma’lumot (data) tushunchasi, uning turlari va sifatiga qo‘yiladigan talablarni tushunadi hamda ma’lumotlar tahlilining real hayotdagi ahamiyatini anglaydi;
	•	Excel dasturining imkoniyatlarini biladi hamda ma’lumotlarni tartibli (tidy data) shaklda tuzish va strukturalash ko‘nikmasini egallaydi;
	•	Professional jadval tuzish, formatlash, ustun va qatorlarni mantiqiy tashkil etish orqali ma’lumotlarni tizimli ko‘rinishda taqdim eta oladi;
	•	Excel formulalari (SUM, AVERAGE, COUNT, IF, COUNTIF, SUMIF) yordamida hisob-kitoblar bajaradi hamda shartli tahlil asosida xulosalar chiqaradi;
	•	XLOOKUP va INDEX-MATCH funksiyalari yordamida ma’lumotlarni qidirish, bog‘lash va bir nechta jadval bilan ishlashni amalda qo‘llay oladi;
	•	Ma’lumotlarni tozalash jarayonida dublikatlar, bo‘sh qiymatlar va noto‘g‘ri formatlarni aniqlaydi hamda text-to-columns va transformatsiya vositalari yordamida ma’lumotlarni tahlilga tayyorlay oladi;
	•	Ma’lumotlarni kategoriyalash, ustunlarni birlashtirish va ajratish orqali sifatli ma’lumotlar to‘plamini shakllantiradi;
	•	Pivot jadvallar yordamida ma’lumotlarni guruhlash va agregatsiya qiladi hamda analitik natijalarni diagramma va grafiklar orqali vizuallashtira oladi;
	•	Olingan natijalar asosida sodda va tushunarli analitik xulosalar chiqarish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi.

Ta’lim maqsadlari
	•	Ma’lumot (data) tushunchasi, uning turlari va sifatiga qo‘yiladigan talablarni tushunadi hamda ma’lumotlar tahlilining real hayotdagi ahamiyatini anglaydi;
	•	Excel dasturining imkoniyatlarini biladi hamda ma’lumotlarni tartibli (tidy data) shaklda tuzish va strukturalash ko‘nikmasini egallaydi;
	•	Professional jadval tuzish, formatlash, ustun va qatorlarni mantiqiy tashkil etish orqali ma’lumotlarni tizimli ko‘rinishda taqdim eta oladi;
	•	Excel formulalari (SUM, AVERAGE, COUNT, IF, COUNTIF, SUMIF) yordamida hisob-kitoblar bajaradi hamda shartli tahlil asosida xulosalar chiqaradi;
	•	XLOOKUP va INDEX-MATCH funksiyalari yordamida ma’lumotlarni qidirish, bog‘lash va bir nechta jadval bilan ishlashni amalda qo‘llay oladi;
	•	Ma’lumotlarni tozalash jarayonida dublikatlar, bo‘sh qiymatlar va noto‘g‘ri formatlarni aniqlaydi hamda text-to-columns va transformatsiya vositalari yordamida ma’lumotlarni tahlilga tayyorlay oladi;
	•	Ma’lumotlarni kategoriyalash, ustunlarni birlashtirish va ajratish orqali sifatli ma’lumotlar to‘plamini shakllantiradi;
	•	Pivot jadvallar yordamida ma’lumotlarni guruhlash va agregatsiya qiladi hamda analitik natijalarni diagramma va grafiklar orqali vizuallashtira oladi;
	•	Olingan natijalar asosida sodda va tushunarli analitik xulosalar chiqarish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi.

1-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob Business Intelligence: Ma’lumotlar tahlili fanining amaliy kirish qismi bo‘lib, o‘quvchilarda Excel dasturi yordamida ma’lumotlar bilan ishlashning asosiy amaliy ko‘nikmalarini shakllantirishga qaratilgan. I-bobda ma’lumotlarni to‘g‘ri kiritish, jadvalni professional tuzish, ma’lumotlarni tartiblash hamda ularni tahlilga tayyorlash bosqichlari amaliy mashg‘ulotlar asosida bosqichma-bosqich o‘rganiladi.
Bobning dastlabki mavzularida Excel dasturining ma’lumotlar tahlilidagi o‘rni, jadval strukturasini to‘g‘ri tashkil etish, ma’lumotlarni formatlash va “tidy data” tamoyillari asosida ishlash ko‘rib chiqiladi. O‘quvchilar professional jadval tuzish, ustun va qatorlarni to‘g‘ri nomlash, ma’lumotlarni strukturaviy shaklga keltirish hamda bir nechta jadvallar bilan ishlash ko‘nikmalarini egallaydilar.
Keyingi mavzularda Excel formulalari (SUM, AVERAGE, COUNT, IF, COUNTIF, SUMIF), qidiruv va bog‘lash funksiyalari (XLOOKUP, INDEX-MATCH) yordamida ma’lumotlar ustida hisob-kitob va tahlil ishlari bajariladi. Shuningdek, ma’lumotlarni tozalash, dublikatlarni aniqlash, noto‘g‘ri formatlarni tuzatish, ustunlarni ajratish yoki birlashtirish kabi transformatsiya jarayonlari amaliy mashqlar orqali mustahkamlanadi.
Bob yakunida o‘quvchilar Pivot jadvallar va vizual vositalar yordamida ma’lumotlarni umumlashtirish, grafiklar qurish hamda oddiy analitik xulosalar chiqarish ko‘nikmalarini shakllantiradilar. Ushbu bob keyingi bosqichda SQL va boshqa analitik vositalarni o‘rganish uchun mustahkam amaliy poydevor vazifasini bajaradi.

1.1 MA’LUMOTLAR TAHLILIGA KIRISH. EXCEL-MA’LUMOTLAR BILAN ISHLASHNING FUNDAMENTAL VOSITASI O‘quvchilar ma’lumot (data) bilan ishlash jarayonini tushunadi,Excel’da ma’lumotlarni kiritish va hisob-kitob qilishni o‘rganadi,ma’lumot asosida oddiy tahliliy xulosa chiqarish ko‘nikmasini hosil qiladi.

Mashg‘ulot
maqsadi
O‘quvchilar ma’lumot (data) bilan ishlash jarayonini tushunadi,Excel’da ma’lumotlarni kiritish va hisob-kitob qilishni o‘rganadi,ma’lumot asosida oddiy tahliliy xulosa chiqarish ko‘nikmasini hosil qiladi.

Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Microsoft Excel
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Microsoft Excel

Excel ma’lumotlarni tahlil qilish uchun eng kuchli vositalardan biri bo‘lib , sizga katta ma’lumotlar to‘plamlarini samarali qayta ishlash, boshqarish va vizualizatsiya qilish imkonini beradi. Savdo ko‘rsatkichlarini, moliyaviy hisobotlarni yoki boshqa har qanday turdagi ma’lumotlarni tahlil qilyapsizmi, Excelda ma’lumotlarni tahlil qilishni bilish sizga tezkor qarorlar qabul qilishga yordam beradi. Ushbu qo‘llanmada biz sizga Excelda ma’lumotlarni tahlil qilishning asosiy bosqichlarini, jumladan, mazmunli tushunchalarni olish uchun pivot jadvallari, diagrammalar va formulalar kabi o‘rnatilgan vositalardan foydalanishni ko‘rsatamiz . Ushbu maqola oxirida siz ma’lumotlarni tahlil qilish uchun Exceldan qanday foydalanish va qaror qabul qilish jarayoningizni yaxshilash haqida chuqur tushunchaga ega bo‘lasiz.
Ishning bajarish tartibi
Tahlil uchun ma’lumotlarni tayyorlash:
Excel imkoniyatlari bilan ma’lumotlarni tozalash intuitiv jarayonga aylanadi, bu foydalanuvchilarga yo‘qolgan qiymatlar va takrorlanishlar kabi muammolarni aniqlash va tuzatish imkonini beradi. O‘ziga xos xususiyat bo‘lgan PivotTables foydalanuvchilarga katta ma’lumotlar to‘plamlarini tezda umumlashtirish va o‘rganish imkonini beradi, sozlanishi mumkin bo‘lgan o‘zaro jadvallar orqali dinamik tushunchalarni taqdim etadi va ma’lumotlarni tahlil qilish Excelni professionallar uchun muhim ko‘nikmaga aylantiradi.
Ma’lumotlar to‘plamingizni tayyorlash
Excelda ma’lumotlarni tahlil qilishning asosiy usullari
Excel ma’lumotlarni samarali tahlil qilish uchun bir nechta usullarni taklif etadi. Mana ba’zi asosiy usullar:
1. Grafiklar va vizualizatsiya
Har qanday ma’lumotlar to‘plami diagrammada grafik ko‘rinishda ifodalanishi mumkin. Diagramma - bu ma’lumotlarni ifodalash uchun belgilardan foydalanadigan ma’lumotlarning grafik ko‘rinishi, masalan, ustunli diagrammadagi ustunlar yoki chiziqli diagrammadagi chiziqlar. Ma’lumotlarni tahlil qilish Excel sizga tanlashingiz mumkin bo‘lgan bir nechta turli xil diagramma turlarini taklif etadi yoki siz ma’lumotlaringiz uchun maxsus yaratilgan diagrammalarni ko‘rib chiqish va ulardan birini tanlash uchun Excel tavsiya etilgan diagrammalar opsiyasidan foydalanishingiz mumkin.
Grafiklar ma’lumotlaringizdagi tendentsiyalar va munosabatlarni aniqlashni osonlashtiradi:
	•	Ma’lumotlar to‘plamingizni tanlang va Qo‘shish > Grafiklarga o‘ting .
	•	Ustunli diagrammalar, chiziqli diagrammalar yoki doira shaklidagi diagrammalardan tanlang.
	•	Jadvalni aniqlik va ta’sirchanlik uchun sozlang.

1.1- rasm. MS Excel dasturida diagramma turini tanlash

1.2- rasm. MS Excel dasturida yasalgan tayyor ustunli diagramma ko'rinishi
2. Shartli formatlash
Ma’lumotlaringizdagi naqshlar va tendentsiyalarni shartli formatlash yordamida ajratib ko‘rsatish mumkin. Uni Ma’lumotlarni tahlil qilish Excel dasturida ishlatish uchun kataklarning formatini ularning qiymatlariga asoslanib belgilaydigan qoidalar yozing. Windows uchun Excel dasturida shartli formatlash kataklar to‘plamiga, Excel jadvaliga va hatto PivotTable hisobotiga qo‘llanilishi mumkin. Shartli formatlashni amalga oshirish uchun quyidagi amallarni bajaring:
1-qadam: Bosh sahifa > Shartli formatlash bo‘limiga o‘ting .
Jadvaldan istalgan ustunni tanlang. Bu yerda biz chorak ustunni tanlaymiz. Shundan so‘ng, lentaning yuqori qismidagi " Uy" yorlig’iga o‘ting, so‘ngra "Uslublar" guruhida shartli formatlashni tanlang va keyin kataklarni belgilash qoidasida "Birdan kattaroq" variantini tanlang.

1.3- rasm. MS Excel dasturida shartli formatlash qoidalarini qo'llash
Keyin " kattaroq" muloqot oynasi paydo bo‘ladi. Bu yerda avval chorak qiymatini yozing va keyin rangni tanlang. 
1.4- rasm. "Greater Than" oynasida shartli qiymat belgilash

 2-qadam: Natijani oldindan ko‘rish
Excel jadvalida ko‘rib turganingizdek, chorak ustuni 6 dan katta qiymatlarning rangini o‘zgartiradi.

1.5- rasm. Shartli formatlash qo'llanilgandan keyingi jadval holati
3. Ma’lumotlarni saralash.
Ma’lumotlarni tahlil qilish Excel ma’lumotlarni saralashni talab qiladi. Ismlar ro‘yxati alifbo tartibida, savdo raqamlari ro‘yxati eng yuqoridan eng pastgacha yoki qatorlar ranglar yoki piktogrammalar bo‘yicha saralanishi mumkin. Ma’lumotlarni saralash ma’lumotlaringizni darhol ko‘rish va tushunishni, kerakli ma’lumotlarni tartibga solish va topishni osonlashtiradi va oxir-oqibat sizga yaxshiroq qarorlar qabul qilishga yordam beradi. Saralash uchun ham ustunlar, ham qatorlar ishlatilishi mumkin. Saralashning ko‘p qismi uchun ustunlar saralashdan foydalanasiz. Matn, raqamlar, sanalar va vaqtlar, maxsus ro‘yxat, format, shu jumladan katak rangi, shrift rangi yoki piktogrammalar to‘plami bo‘yicha siz ma’lumotlarni bir yoki bir nechta ustunlarda saralashingiz mumkin.
	•	Bitta ustun: Ma’lumotlarni alifbo yoki son bo‘yicha Ma’lumotlar > Saralash yordamida saralash .
	•	Bir nechta ustunlar: Saralash muloqot oynasiga mezonlar qo‘shish orqali ko‘p darajali saralashni amalga oshiring.
1-qadam: Ma’lumotlar > Ma’lumotlar yorlig’i > Saralash-ni tanlang
Jadvaldan istalgan ustunni tanlang. Bu yerda biz Oylar ustunini tanlaymiz. Shundan so‘ng , lentaning yuqori qismidagi ma’lumotlar yorlig’iga o‘ting va keyin saralash va filtrlar guruhida saralashni tanlang.

1.6- rasm. MS Excel dasturida "Data" menyusidan ma'lumotlarni saralash (Sort) funksiyasini tanlash
2-qadam: Buyurtmani tanlang.
Keyin saralash dialog oynasi paydo bo‘ladi. Bu yerda avval ustunni tanlang , so‘ngra saralash-ni tanlang va keyin Tartiblash-ni tanlang. Shundan so‘ng OK tugmasini bosing.

1.7- rasm. MS Excel dasturida ma'lumotlarni saralash oynasida sozlamalarni kiritish
3-qadam: Natijalarni oldindan ko‘rish.
Ko‘rib turganingizdek, oylar ustuni endi alifbo tartibida joylashtirilgan

1.8- rasm. Ma'lumotlar alifbo tartibida saralangandan keyingi jadvalning tayyor ko'rinishi
4. Ma’lumotlarni filtrlash.
Ma’lumotlarni tahlil qilish Excel dasturida belgilangan mezonlarga javob beradigan ma’lumotlarni ma’lum bir diapazon yoki jadvaldan olish uchun filtrlashdan foydalanishingiz mumkin. Bu sizga kerakli ma’lumotlarni ko‘rsatishning tezkor usuli. Diapazon, jadval yoki PivotJadvaldagi ma’lumotlar filtrlanishi mumkin. Ma’lumotlarni filtrlash uchun Tanlangan qiymatlardan foydalanishingiz mumkin. Filtrlash parametrlarini Filtrlash parametrini bosganingizda yoki Filtrlash parametrlari ro‘yxati oxirida joylashgan Maxsus Filtrlash havolasini bosganingizda paydo bo‘ladigan Maxsus Avtomatik Filtrlash muloqot oynasida sozlashingiz mumkin.
1-qadam: Ma’lumotlar to‘plamingizni tanlang va Ma’lumotlar > Filtrga o‘ting.
Jadvaldan istalgan ustunni tanlang. Bu yerda biz "Sotuvlar" ustunini tanlaymiz. Shundan so‘ng , lentaning yuqori qismidagi "Ma’lumotlar" yorlig’iga o‘ting va keyin "Saralash va filtrlar" guruhida filtrni tanlang.

1.9- rasm. MS Excel dasturida tanlangan ustun ma'lumotlariga "Filter" (Filtrlash) funksiyasini qo'llash jarayoni.
2-qadam: Filtrlash variantini tanlang.
Sotuvlar ustunidagi qiymatlar ochiladigan oynada ko‘rsatiladi. Bu yerda biz bir qator filtrlarni va keyin "dan katta" ni tanlaymiz.

1.10- rasm. Ma'lumotlarni "Greater Than" sharti asosida filtrlash.
3-qadam: Variantlarni tanlang.
Keyin maxsus avtomatik to‘ldirish dialog oynasi paydo bo‘ladi. Bu yerda biz 70 dan ortiq savdolarni qo‘llaymiz va keyin OK tugmasini bosing.

1.11- rasm. Filtrlash oynasida shart kiritish.
4-qadam: Natijalarni oldindan ko‘rish.
Ko‘rib turganingizdek, endi faqat 70 dan katta qatorlar ko‘rsatilgan.

1.12- rasm. Filtrlash natijasi.
		O‘zingiz tanlagan soha bo‘yicha (do‘kon, sport to‘garagi, sinf tadbiri) kamida 5 qatorli jadval tuzing “Jami” ustunini yarating, Pivot Table orqali tahlil qiling, 2–3 jumlalik xulosa yozing
Amaliy topshiriq


O‘zingiz tanlagan soha bo‘yicha (do‘kon, sport to‘garagi, sinf tadbiri) kamida 5 qatorli jadval tuzing “Jami” ustunini yarating, Pivot Table orqali tahlil qiling, 2–3 jumlalik xulosa yozing
Amaliy topshiriq


2. EXCEL: PROFESSIONAL JADVAL TUZISH, FORMATLASH VA MA’LUMOTLARNI STRUKTURALASH (TIDY DATA)
Ushbu mashg‘ulotda Excel dasturida ma’lumotlarni professional tarzda tashkil etish va strukturaviy shaklga keltirish ko‘nikmasini o’rganiladi. Ko‘pincha ma’lumotlar noto‘g‘ri formatda, aralash ustunlarda yoki tartibsiz ko‘rinishda beriladi. Bunday jadval ustida tahlil qilish qiyinlashadi, pivot jadval yoki grafik qurishda xatoliklar yuzaga keladi. Shu sababli tahlildan oldin ma’lumotlarni to‘g‘ri strukturaga keltirish muhim bosqich hisoblanadi.
Avvalo, noto‘g‘ri tuzilgan jadvalni ko‘rib chiqamiz. Masalan, quyidagi jadvalda savdo ma’lumotlari berilgan, lekin ustun nomlari noaniq, sana formati turlicha, ba’zi kataklarda ortiqcha bo‘sh joylar mavjud va jadval Excel Table formatiga o‘tkazilmagan.

1.13- rasm. Dastlabki ma'lumotlar kiritilgan jadval holati.
Ushbu jadvalda bir nechta muammo mavjud: sana formatlari turlicha, birinchi ustunda ism va familiya bitta katakda joylashgan, ortiqcha bo‘sh qator mavjud va “Jami” ustuni hisoblanmagan. Bunday holatda jadvalni professional ko‘rinishga keltirish zarur.
Professional jadval tuzishda bir nechta asosiy qoidalarga rioya qilinadi. Har bir ustun bitta ma’lumot turini ifodalashi kerak. Har bir qator bitta yozuvni anglatishi lozim. Bo‘sh qator va ustunlar bo‘lmasligi kerak. Ustun nomlari aniq va tushunarli yozilishi zarur. Jadvalni Excel Table (Ctrl + T) formatiga o‘tkazish esa filtr va avtomatik hisob-kitob imkoniyatlarini beradi.
Endi jadvalni to‘g‘rilaymiz. “Ism Familiya” ustunini ikki alohida ustunga ajratamiz: “Ism” va “Familiya”. Sana ustunini yagona formatga (Date format) o‘tkazamiz. “Narx” ustunini Currency formatga keltiramiz. Bo‘sh qatorni o‘chiramiz va “Jami” ustunida Miqdor × Narx formulasi orqali hisob-kitob qilamiz. Jadvalni Ctrl + T yordamida Table formatiga o‘tkazamiz va filtr belgilari paydo bo‘lganini ko‘ramiz.
To‘g‘rilangan jadval quyidagicha ko‘rinishda bo‘ladi 

1.14- rasm. Kataklar formati to'g'rilangan va hisoblangan tayyor jadval holati.
Ma’lumotlarni strukturalash jarayonida “tidy data” tamoyiliga rioya qilish muhimdir. Tidy data deganda har bir ustun alohida o‘zgaruvchini, har bir qator alohida kuzatuvni va har bir katak bitta qiymatni ifodalashi tushuniladi. Masalan, agar savdo 2023 va savdo 2024 alohida ustunlarda berilgan bo‘lsa, bu noto‘g‘ri strukturadir. To‘g‘ri yondashuvda “Yil” alohida ustun, “Savdo” esa bitta ustun ko‘rinishida beriladi.
Masalan, quyidagi noto‘g‘ri jadval berilgan:

1.29- rasm. Tartiblanmagan Savdo ko'rsatkichlari jadvali.
Keyin uni “tidy data” tamoyiliga ko’ra o’zgartiramiz. 

1.16- rasm. Oy va yillar kesimida tartiblangan savdo ko'rsatkichlari jadvali.
Bu ko‘rinish pivot jadval va grafiklar qurish uchun ancha qulay hisoblanadi.

1.3. EXCEL FORMULALARI 

Excel dasturining imkoniyatlari oddiy formulalardan foydalanish bilan sezilarli darajada kengayadi. Formulalar yordamida sonlar ustida tez va aniq hisob-kitoblarni amalga oshirish mumkin. Kundalik xarajatlarni hisoblash, oilaviy byudjetni rejalashtirish yoki savdo ma’lumotlarini tahlil qilish jarayonida Excel funksiyalari vaqtni tejash va qo‘lda hisoblashdagi xatoliklarning oldini olishga yordam beradi.
1. SUM funksiyasi
SUM funksiyasi tanlangan diapazondagi barcha sonli qiymatlarni qo‘shish uchun ishlatiladi. Ushbu funksiya odatda jami summani hisoblashda qo‘llaniladi.
Sintaksis:
=SUM(number1, [number2], ...)
Bu yerda:
	•	number1, [number2] — qo‘shiladigan sonlar, katak manzillari (masalan, B3, B4, B5) yoki butun diapazon (B3:B8)  bo‘lishi mumkin.
Mazkur funksiya, masalan, B3:B8 diapazonidagi sabzavot xarajatlari yig‘indisini hisoblash uchun ishlatiladi.
Amaliy misol
Excel jadvaliga quyidagi ma’lumotlarni kiriting:
Mahsulot
Xarajat (so‘m)
Kartoshka
12000
Sabzi
8000
Piyoz
6000
Pomidor
15000
Jami xarajatni hisoblash uchun quyidagi formulani yozing:
=SUM(B2:B5)
Natijada barcha xarajatlar yig‘indisi hisoblanadi.

1.17- rasm. SUM funksiyasi yordamida jami xarajatni hisoblash.
SUM funksiyasi Excel dasturida eng ko‘p ishlatiladigan asosiy funksiyalardan biridir. U sonli ma’lumotlar ustida tezkor va aniq hisob-kitoblarni amalga oshirish imkonini beradi hamda dastlabki analitik tahlil bosqichida muhim ahamiyatga ega.
2. AVERAGE funksiyasi
AVERAGE funksiyasi tanlangan diapazondagi sonli qiymatlarning o‘rtacha arifmetik qiymatini hisoblash uchun ishlatiladi. Ushbu funksiya ma’lumotlar ichidagi “odatdagi” yoki “tipik” qiymatni aniqlash imkonini beradi. Masalan, kundalik xarajatlar yoki mahsulotlar narxining o‘rtacha qiymatini topishda keng qo‘llaniladi.
Sintaksis:
=AVERAGE(number1, [number2], ...)
Bu yerda:
	•	number1, [number2] — o‘rtachasi hisoblanadigan sonlar, katak manzillari (masalan, C5:C10) yoki butun diapazon bo‘lishi mumkin.
Mazkur funksiya, masalan, bir nechta mahsulot narxining o‘rtacha qiymatini aniqlash uchun qo‘llaniladi.
Amaliy misol
Excel jadvaliga quyidagi ma’lumotlarni kiriting:
Mahsulot
Narx (so‘m)
Daftar
5000
Ruchka
3000
Qalam
2000
Albom
7000
Marker
4000
O‘rtacha narxni hisoblash uchun quyidagi formulani yozing:
=AVERAGE(B2:B6)
Natijada mahsulotlar narxining o‘rtacha qiymati aniqlanadi.

1.18- rasm. AVERAGE funksiyasi orqali o'rtacha narxni hisoblash.
AVERAGE funksiyasi ma’lumotlar to‘plamidagi umumiy tendensiyani aniqlashda muhim ahamiyatga ega. U xarajatlar, baholar yoki boshqa sonli ko‘rsatkichlarning o‘rtacha qiymatini tez va aniq hisoblash imkonini beradi hamda dastlabki analitik tahlil jarayonida keng qo‘llaniladi.
3. COUNT funksiyasi
COUNT funksiyasi tanlangan diapazondagi faqat sonli qiymatlar sonini hisoblaydi. Ushbu funksiya ma’lumotlar to‘plamida nechta sonli yozuv mavjudligini aniqlash uchun ishlatiladi. Statistik tahlilning dastlabki bosqichida COUNT funksiyasi muhim ahamiyatga ega.
Sintaksis:
=COUNT(value1, [value2], ...)
Bu yerda:
	•	value1, [value2] — tekshiriladigan sonlar yoki katak manzillari (masalan, B2:B10).
COUNT funksiyasi faqat sonlarni hisoblaydi. Matn yoki bo‘sh kataklar hisobga olinmaydi.

Amaliy misol
Excel jadvaliga quyidagi ma’lumotlarni kiriting:
O‘quvchi
Ball
Ali
85
Dilshod
72
Malika

Aziza
90
Kamola
78
Ball ustunidagi sonli yozuvlar sonini aniqlash uchun quyidagi formulani yozing:
=COUNT(B2:B6)
Natijada faqat sonli qiymatlar soni hisoblanadi (bo‘sh katak hisobga olinmaydi).

1.19- rasm. =COUNT funksiyasi orqali balli bor o‘quvchilar sonini hisoblash.
Agar barcha to‘ldirilgan kataklarni (matn va sonni) hisoblash kerak bo‘lsa, COUNTA funksiyasidan foydalaniladi.
COUNT funksiyasi ma’lumotlar to‘plamidagi sonli yozuvlar miqdorini aniqlash imkonini beradi va statistik tahlil jarayonida keng qo‘llaniladi.
4. IF funksiyasi
IF funksiyasi berilgan shart asosida mantiqiy tekshiruvni amalga oshiradi va natijaga qarab ikki xil qiymatdan birini qaytaradi. Ushbu funksiya baholash, segmentatsiya yoki ma’lumotlarni shartli ajratishda keng qo‘llaniladi.
Sintaksis:
=IF(mantiqiy_shart, qiymat_agar_rost, qiymat_agar_yolg‘on)
Bu yerda:
	•	mantiqiy_shart — tekshiriladigan shart (masalan, B2>=60);
	•	qiymat_agar_rost — shart bajarilganda chiqadigan natija;
	•	qiymat_agar_yolg‘on — shart bajarilmaganda chiqadigan natija.
Amaliy misol
Quyidagi jadvalni kiriting:
O‘quvchi
Ball
Ali
75
Dilshod
55
Malika
90
Aziza
45
O‘quvchining natijasini aniqlash uchun quyidagi formulani yozing:
=IF(B2>=60,"O‘tdi","O‘tmadi")
Natijada 60 va undan yuqori ball olgan o‘quvchilar “O‘tdi”, boshqalar esa “O‘tmadi” deb belgilanadi.

1.20- rasm. IF() funksiyasi orqali natijani aniqlash.
IF funksiyasi ma’lumotlarni shart asosida tahlil qilish va guruhlarga ajratishda muhim vosita hisoblanadi.
5. COUNTIF funksiyasi
COUNTIF funksiyasi berilgan diapazondagi ma’lumotlar ichidan ma’lum bir shartga javob beradigan kataklar sonini hisoblaydi. Ushbu funksiya statistik tahlil va ma’lumotlarni segmentatsiya qilishda qo‘llaniladi.
Sintaksis:
=COUNTIF(range, shart)
Bu yerda:
	•	range — tekshiriladigan diapazon;
	•	shart — bajarilishi kerak bo‘lgan mezon (masalan, ">60").
Amaliy misol
Yuqoridagi ball jadvalidan foydalanib, 60 dan yuqori ball olgan o‘quvchilar sonini aniqlash uchun quyidagi formulani yozing:
=COUNTIF(B2:B5,">=60")
Natijada shartga mos keluvchi o‘quvchilar soni hisoblanadi.

1.21- rasm. COUNTIF() orqali natijalarni sanash.
COUNTIF funksiyasi ma’lumotlar to‘plamida ma’lum bir mezon asosida elementlar sonini tez aniqlash imkonini beradi.
6. SUMIF funksiyasi
SUMIF funksiyasi berilgan shartga mos keluvchi kataklardagi qiymatlarni yig‘ish uchun ishlatiladi. Bu funksiya ma’lumotlarni mezon asosida umumlashtirishda foydalidir.
Sintaksis:
=SUMIF(range, shart, sum_range)
Bu yerda:
	•	range — shart tekshiriladigan diapazon;
	•	shart — bajarilishi kerak bo‘lgan mezon;
	•	sum_range — yig‘indisi hisoblanadigan diapazon.
Amaliy misol
Quyidagi jadvalni kiriting:
Mahsulot
Miqdor
Narx
Telefon
2
2500
Planshet
1
1800
Telefon
3
2500
Noutbuk
1
5000
Telefon mahsulotining jami narxini hisoblash uchun quyidagi formulani yozing:
=SUMIF(A2:A5,"Telefon",C2:C5)
Natijada “Telefon” mahsulotiga tegishli narxlar yig‘indisi hisoblanadi.

1.22- rasm. SUMIF() orqali tanlangan mahsulot summasini hisoblash.

SUMIF funksiyasi ma’lumotlarni shart asosida umumlashtirish imkonini beradi va savdo, xarajat yoki statistik hisobotlarda keng qo‘llaniladi.
7. XLOOKUP funksiyasi
XLOOKUP funksiyasi berilgan qiymatni jadvalning bir ustunidan qidirib, mos keluvchi natijani boshqa ustundan qaytaradi. Ushbu funksiya ma’lumotlarni bir nechta jadval asosida bog‘lash va kerakli ma’lumotni tez topishda keng qo‘llaniladi.
Sintaksis:
=XLOOKUP(qidirilayotgan_qiymat, qidirish_diapazoni, natija_diapazoni, [agar_topilmasa])
Bu yerda:
	•	qidirilayotgan_qiymat — izlanayotgan qiymat (masalan, mahsulot nomi);
	•	qidirish_diapazoni — qidiruv amalga oshiriladigan ustun;
	•	natija_diapazoni — natija qaytariladigan ustun;
	•	[agar_topilmasa] — qiymat topilmasa chiqadigan natija (ixtiyoriy).
Amaliy misol
Quyidagi jadvalni Excelda kiriting:
1-jadval (Mahsulotlar ro‘yxati):
Mahsulot ID
Mahsulot nomi
Narx
101
Telefon
2500
102
Planshet
1800
103
Noutbuk
5000
2-jadval (Savdo ma’lumotlari):
Mahsulot ID
Miqdor
101
2
103
1
Endi savdo jadvaliga narxni chiqarish uchun quyidagi formulani yozing:
=XLOOKUP(A2,$A$2:$A$4,$C$2:$C$4,"Topilmadi")
Natijada mos keluvchi mahsulot narxi avtomatik ravishda chiqariladi.
XLOOKUP funksiyasi ma’lumotlarni bir nechta jadval asosida bog‘lash imkonini beradi va VLOOKUP funksiyasining takomillashtirilgan varianti hisoblanadi.
8. INDEX va MATCH funksiyalari
INDEX va MATCH funksiyalari birgalikda ishlatilganda qidiruv jarayonini yanada moslashuvchan tarzda amalga oshiradi. MATCH qidirilayotgan qiymatning joylashuvini aniqlaydi, INDEX esa shu joylashuv asosida natijani qaytaradi.
MATCH funksiyasi
MATCH funksiyasi berilgan qiymatning diapazondagi tartib raqamini aniqlaydi.
Sintaksis:
=MATCH(qidirilayotgan_qiymat, diapazon, 0)
Bu yerda:
	•	0 — aniq moslikni bildiradi.
INDEX funksiyasi
INDEX funksiyasi berilgan diapazondan ko‘rsatilgan tartib raqamidagi qiymatni qaytaradi.
Sintaksis:
=INDEX(diapazon, qator_raqami)

INDEX + MATCH birgalikda
Sintaksis:
=INDEX(natija_diapazoni, MATCH(qidirilayotgan_qiymat, qidirish_diapazoni, 0))

Amaliy misol
Yuqoridagi mahsulotlar jadvalidan foydalanib, mahsulot ID bo‘yicha narxni topish uchun quyidagi formulani yozing:
=INDEX(C2:C4, MATCH(A2, A2:A4, 0))
Natijada mos keluvchi mahsulot narxi aniqlanadi.

1.23- rasm. INDEX va MATCH funksiyalari yordamida ma'lumot qidirish.
INDEX va MATCH funksiyalari birgalikda ishlatilganda jadvalning istalgan ustunidan ma’lumot qidirish imkonini beradi. Bu usul murakkab va katta hajmdagi ma’lumotlar bilan ishlashda samarali hisoblanadi.


4.  Ma’lumotlarni tozalash 

Turli joylardan ma’lumot yig‘ishni (Extract), xato va tartibsiz ma’lumotni tozalash va tartibga keltirishni (Transform), tayyor ma’lumotni tahlil qilishga yuklashni (Load)
Mashg‘ulot
maqsadi
Turli joylardan ma’lumot yig‘ishni (Extract), xato va tartibsiz ma’lumotni tozalash va tartibga keltirishni (Transform), tayyor ma’lumotni tahlil qilishga yuklashni (Load)
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Excel dasturi
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Excel dasturi
Tahlilga kirishdan oldin, aniqlikni ta’minlash uchun ma’lumotlar to‘plamingizni tozalash va tartibga solish juda muhimdir.
Excelda ma’lumotlarni qanday tozalash kerak
	•	Dublikatlarni olib tashlash: Ortiqcha ma’lumotlarni yo‘q qilish uchun Ma’lumotlar > Dublikatlarni olib tashlash-dan foydalaning .
	•	TRIM va CLEAN funksiyalaridan foydalaning:
	•	TRIMkeraksiz bo‘shliqlarni olib tashlaydi.
	•	CLEANchop etilmaydigan belgilarni olib tashlaydi.
	•	Ma’lumotlarni saralash va tuzish: Yaxshiroq tartiblash uchun ma’lumotlar to‘plamingizni Excel jadvaliga aylantiring ( Qo‘shish > Jadval ).

Kesish va tozalash. Boshidagi yoki oxiridagi bo‘shliqlarni yoki boshqa keraksiz belgilarni olib tashlash uchun siz "Qirqish va tozalash" funksiyalaridan foydalanishingiz mumkin. Tozalamoqchi bo‘lgan ustunlarni tanlang, "O‘zgartirish " yorlig’i > "Matn ustuni" guruhiga o‘ting va "Formatlash" > "Qirqish yoki tozalash" ni bosing .

1.24- rasm. Power Query-da "Trim" va "Clean" buyruqlari yordamida matnni tozalash.
Takroriy qatorlarni olib tashlash. Ma’lumotlaringizdagi takroriy qatorlarni olib tashlash uchun Power Query " Duplikatlarni olib tashlash" funksiyasini taklif qiladi. Dublikatlarni tekshirmoqchi bo‘lgan ustun(lar)ni tanlang, so‘ngra "Bosh sahifa" yorlig’iga o‘ting va " Qatorlarni olib tashlash > Dublikatlarni olib tashlash" tugmasini bosing .

1.25- rasm. Takrorlanuvchi ma'lumotlarni o‘chirish.
Shuni yodda tutingki, ushbu standart "Duplikatlarni olib tashlash" operatsiyasi faqat har bir jihatdan bir xil bo‘lgan qatorlarni, shu jumladan harflarning katta-kichikligini ham olib tashlaydi. Katta-kichik harflarga bog’liq bo‘lmagan takrorlashni olib tashlash uchun so‘rov uchun M kodini o‘zgartirishingiz kerak. Mana qanday qilish kerak:
	•	Yuqorida tushuntirilganidek, katta-kichik harflarga sezgir nusxalarni olib tashlang. Shu bilan bir qatorda, nusxalarni olib tashlamoqchi bo‘lgan ustunni tanlab, sichqonchaning o‘ng tugmasi bilan bosishingiz va keyin kontekst menyusidan nusxalarni olib tashlash-ni tanlashingiz mumkin.
	•	Formula satriga, Table.Distinct funktsiyasining ikkinchi argumentiga taqqoslash mezoni sifatida Comparer.OrdinalIgnoreCase ni qo‘shing .
Bizning holatimizda, standart dublikatlarni olib tashlash operatsiyasini bajargandan so‘ng, Table.Distinct funksiyasi quyidagicha ko‘rinishga ega bo‘ldi:
=Table.Distinct(#"Cleaned Text", {"Full name"})
U A ustunidagi nomlari bir xil bo‘lgan barcha qatorlarni muvaffaqiyatli olib tashladi, ammo quyidagi skrinshotda ko‘rsatilgandek, harflarning katta-kichikligida o‘zgarishlar bo‘lgan ba’zi yozuvlarni qoldirdi:

1.26- rasm. Takrorlanuvchi ma'lumotlarni filtrlash natijasi.
Ushbu muammoni hal qilish uchun siz Comparer.OrdinalIgnoreCase mezonini quyidagi kabi funksiyaga qo‘shishingiz mumkin:
=Table.Distinct(#"Cleaned Text", {"Full name", Comparer.OrdinalIgnoreCase})    
Bu A ustunidagi dublikatlarni o‘z ichiga olgan barcha qatorlarni yo‘q qiladi, harflarning katta-kichikligini e’tiborsiz qoldiradi.

1.27- rasm. Katta-kichik harfni hisobga olmasdan takroriylarni o'chirish.
Excelda ilg’or ko‘nikmalarga ega foydalanuvchilar ushbu amalni Kengaytirilgan muharrirda  "O‘chirilgan nusxalar" qatorini ushbu formatga o‘zgartirish orqali bajarishlari mumkin :
Table.Distinct(Oldingi qadam, {"Ustun nomi", Comparer.OrdinalIgnoreCase})
Izoh. Ba’zan takroriy yozuvlarni aniqlash uchun bir nechta ustunlarni ko‘rib chiqishingiz kerak bo‘lishi mumkin. Masalan, agar biror kishining ismining turli xil variantlari, masalan, "Johnson, Bill" va "Johnson, William" bo‘lsa, takroriy yozuvlar uchun Manzil ustunini ham tekshirishingiz mumkin.
Ma’lumotlar turini o‘zgartirish. Agar import qilingan ma’lumotlar to‘g’ri ko‘rinmasa, uni osongina to‘g’ri formatga o‘zgartirishingiz mumkin.
Bizning namunaviy ma’lumotlar to‘plamimizda Ro‘yxatdan o‘tish sanasi ustunida sana va vaqt ko‘rsatilgan. Qiymatlarning faqat sana qismini ko‘rsatish uchun ustun ma’lumotlar turini Sana/Vaqtdan Sanaga o‘zgartirishingiz kerak. Buni ikki usulda amalga oshirish mumkin:
	•	Bosh sahifa yorlig’ida lentadan Ma’lumot turi > Sana-ni tanlang .
	•	Ustun sarlavhasini o‘ng tugmasini bosing va Turini o‘zgartirish > Sana-ni tanlang .

1.28- rasm. Power Query-da ma'lumot turini "Date" formatiga o'zgartirish.
Maxsus sana formati
Power Query mahalliy sozlamalaringizdan standart sana formatini qo‘llaydi (mintaqa sozlamalari). Sanani maxsus formatda ko‘rsatish uchun siz DateTime.ToText funksiyasidan foydalanishingiz mumkin. Quyidagi amallarni bajarish kerak:
	•	Ustun qo‘shish yorlig’ida , Umumiy guruhida Maxsus ustunni bosing .
	•	Maxsus ustun muloqot oynasida , tegishli katakchaga yangi ustun nomini kiriting, masalan, "Maxsus formatdagi sana".
	•	Maxsus ustun formulasi oynasiga DateTime.ToText funksiyasini ikkita argument bilan kiriting : asl sana ustuni va maxsus format kodi.
	•	Asl sana ustunini birinchi argumentga qo‘shish uchun uni o‘ng tomondagi Mavjud ustunlar ostida tanlang va Qo‘shish tugmasini bosing yoki ustun nomini ikki marta bosing.
	•	Ikkinchi argument uchun kerakli sana formatini, masalan, "dd-MMM-yy" yoki boshqa format kodini kiriting.
To‘liq formula quyidagi shaklni oladi:
=DateTime.ToText([Registration date], "dd-MMM-yy")
	•	OK tugmasini bosing va jadvalingizga maxsus sana formatiga ega yangi ustun qo‘shiladi.

1.29- rasm. Sanani maxsus formatga o‘tkazish.
Formula satrida to‘liq formula M tilida ko‘rsatiladi, u quyidagicha ko‘rinadi:
=Table.AddColumn(#"Previous step", "Date in custom format", each DateTime.ToText([Registration date], "dd-MMM-yy")).

1.30- rasm. Sanani maxsus formatga o‘tkazish natijasi.
Eslatma.
	•	Bu funksiyaning natijasi datetime qiymati emas, balki matn qiymatidir.
	•	Maxsus sana va vaqt formatlari uchun siz Exceldagi kabi format kodlaridan foydalanishingiz mumkin. Faqatgina farq shundaki, Power Query-da kichik harflar "m" daqiqalarni, katta harflar "M" esa oylarni bildiradi.
Ma’lumotlar turini o‘zgartirish orqali siz qiymatlarni tahlilingiz uchun mosroq tarzda formatlashingiz mumkin. Xuddi shunday, ehtiyojlaringizga qarab, boshqa ustunlarni matn, raqam yoki valyuta kabi turli xil ma’lumotlar turlariga o‘zgartirishingiz mumkin.
Ustunni ajratish
Ustunni ma’lum bir ajratuvchi orqali ikki yoki undan ortiq ustunga bo‘lish uchun siz Ustunni ajratish funksiyasidan foydalanishingiz mumkin. Masalan, "To‘liq ism" ustunini "Ism" va "Familiya"ga bo‘lish uchun quyidagi amallarni bajaring:
	•	"To‘liq ism" ustunini tanlang.
	•	"O‘zgartirish " yorlig’iga o‘ting va "Matn ustuni" guruhida > Ustunni ajratish > Ajratuvchi bo‘yicha ni bosing .
	•	Ochiladigan ro‘yxatdan ajratgichni tanlang. Agar ajratgichingiz oldindan belgilangan variantlar orasida bo‘lmasa, "Maxsus " ni tanlang va quyidagi katakchaga kerakli belgi(lar)ni kiriting (bu misolda vergul va bo‘sh joy ",").
	•	Ustunni ajratish uchun ajratuvchi qaysi vaqtda paydo bo‘lishini belgilang: chapdan eng chapga, o‘ngdan eng uzoqqa yoki har bir ajratuvchi. Agar katakchada faqat bitta ajratuvchi bo‘lsa, har qanday variant mos keladi. Lekin agar katakchada bir nechta ajratuvchi bo‘lsa, unda ehtiyotkorlik bilan tanlashingiz kerak.
	•	Tugatganingizdan so‘ng, OK tugmasini bosing.
	•	Har bir yangi ustun sarlavhasini sichqonchaning o‘ng tugmasi bilan bosing va ularga mos nomlar (masalan, "Ism" va "Familiya") berish uchun kontekst menyusidan Nomni o‘zgartirish-ni tanlang.

1.31- rasm. Ustunni vergul (delimiter) orqali bir necha qismga ajratish.
Maslahat. Agar asl ustunni saqlab qolmoqchi bo‘lsangiz, uni ajratishdan oldin nusxasini oling. Buning uchun ustunni sichqonchaning o‘ng tugmasi bilan bosing va kontekst menyusidan Ustunni nusxalash-ni tanlang . Bu ustunning nomida (2) qo‘shimchasi bo‘lgan nusxasini yaratadi. Keyin siz ushbu ustunni yuqorida tavsiflanganidek ajratishingiz mumkin.
Qiymatlarni yangi ustunga ajratib oling
Agar ma’lumotlar to‘plamingizdagi biron bir ustun uzun ko‘p qismli satrlarni o‘z ichiga olsa, siz ma’lum ma’lumotlarni yangi ustunga ajratib olishingiz mumkin.
Masalan, keling, "Manzil" ustunidan mamlakat nomini qanday chiqarishni ko‘rib chiqaylik:
	•	Qiymatlarni ajratib olmoqchi bo‘lgan ustunni tanlang.
	•	"Ustun qo‘shish" yorlig’iga o‘ting , "Ajratish" tugmasini bosing va mos variantni tanlang. Bizning holatimizda, mamlakat nomlari vergul bilan ajratilgan, shuning uchun biz "Ajratuvchidan keyin matn" ni tanlaymiz .

1.32- rasm. Belgidan keyingi matnni ajratib olish.
	•	Ochilgan muloqot oynasida ajratuvchini kiriting (ma’lumotlar to‘plamimizdagi vergul va bo‘sh joy ",").
	•	"Kengaytirilgan" parametrlar bo‘limini oching va kiritish oxiridan ajratuvchini qidirishni tanlang, chunki mamlakat nomi katakchadagi oxirgi verguldan keyin keladi. Agar satrning o‘rtasidan qiymat ajratib olish kerak bo‘lsa, nechta ajratuvchini o‘tkazib yuborish kerakligini ko‘rsating.
	•	Tugatganingizdan so‘ng, OK tugmasini bosing .

1.33- rasm. Power Query-da ajratuvchi belgidan keyingi matnni olish natijasi.
Jadval oxiriga ajratib olingan qiymatlarga ega yangi ustun qo‘shiladi va siz ustun sarlavhasini sudrab uni istalgan joyga ko‘chirishingiz mumkin.

1.34- rasm. Power Query-da ajratilgan matn natijasini ko‘rish.
     Misoldan ustun qo‘shish. Noto‘g’ri yoki to‘liq bo‘lmagan ma’lumotlar bilan ishlashda standart Split va Extract funktsiyalari kutilganidek ishlamasligi mumkin.
Manzil ustunidagi mamlakat nomlari vergul, bo‘shliq yoki vertikal chiziqlar kabi turli ajratgichlar bilan ajratilgan stsenariyni tasavvur qiling . Bunday hollarda, siz taqdim etgan misol asosida mamlakat nomlarini ajratib olish uchun Power Query-ga ishonishingiz mumkin. Bu Excelning Flash Fill funksiyasi qanday ishlashiga o‘xshaydi .
Mavjud ustunlardan misol yordamida yangi ustunni qanday qo‘shish mumkin:
	•	Manba ma’lumotlarini o‘z ichiga olgan ustunni tanlang (bizning misolimizdagi Manzil ustuni).
	•	Ustun qo‘shish yorlig’ida Misollar qatoridan ustun > Tanlovdan ni bosing .
	•	Yangi ustunning birinchi qatoriga birinchi manzilga mos keladigan mamlakat nomini kiriting. Power Query naqshni aniqlashga va qolgan qiymatlarni sizning misolingiz asosida to‘ldirishga harakat qiladi. Agar ba’zi kataklar bo‘sh bo‘lsa yoki noto‘g’ri qiymatlar bilan to‘ldirilgan bo‘lsa, Power Query to‘g’ri bajarmaguncha, ikkinchi qatorga yoki boshqa har qanday qatorga boshqa misol keltiring.
	•	Barcha kataklar to‘g’ri qiymatlar bilan to‘ldirilganda, tugmasini bosing
Ctrl + Enter o‘zgarishlarni qo‘llash uchun.

1.35- rasm. Manzildan davlat nomini ajratib olish.
Endi sizda manzillardan mamlakat nomlarini ajratib oladigan yangi ustun bo‘ladi.
Yo‘qolgan qiymatlarni almashtirish. Power Query’da ko‘pincha null sifatida ifodalangan yo‘qolgan qiymatlarni almashtirish oddiy jarayondir:
	•	Yo‘qolgan qiymatlarni qayta ishlashni istagan ustun(lar)ni tanlang.
	•	"Uy" yorlig’idagi "O‘zgartirish" guruhida "Qiymatlarni almashtirish" tugmasini bosing .
	•	"Qiymatlarni almashtirish" muloqot oynasida ikkita katakchani to‘ldiring:
	•	Topiladigan qiymat : null
	•	Replace With : ma’lumotlar turingizga mos keladigan almashtirish qiymatini kiriting (masalan, raqamli ustunlar uchun "0" yoki matnli ustunlar uchun "N/A").
	•	OK tugmasini bosing va Power Query almashtirishni barcha tanlangan ustunlarga qo‘llaydi.

1.36- rasm. Bo‘sh qiymatlarni nolga almashtirish.
Shartli ustun qo‘shish. Mavjud ustunlardan foydalanadigan shartlar to‘plamiga asoslangan yangi ustun qo‘shish uchun "Shartli ustun qo‘shish" funksiyasidan foydalaning. Masalan, xayriya miqdoriga qarab donor darajasini belgilaydigan ustun qo‘shish uchun quyidagilarni qilishingiz kerak:
	•	Ma’lumotlar to‘plamingizdagi istalgan ustunni tanlang.
	•	Ustun qo‘shish yorlig’ida Shartli ustunni bosing .
	•	Ochilgan muloqot oynasida yangi ustun nomi sifatida Donor Level deb yozing. Keyin quyidagi qoidalarni belgilang:
| Agar xayriya | 4000 | dan katta yoki teng bo‘lsa, u holda | Platina |
| Agar xayriya | 3000 | dan katta yoki teng bo‘lsa, unda | Oltin |
| Agar xayriya | 2000 | dan katta yoki teng bo‘lsa, unda | Kumush |
| Boshqa | Bronza |
	•	Yangi ustun yaratish uchun OK tugmasini bosing.

1.37- rasm. Shartli ustun yordamida donorlik darajalarini belgilash.
Bu xususiyat Excelda ichki IF operatorini yozishga o‘xshaydi , ammo undan foydalanish ancha oson va qulayroq.

1.38- rasm. Shartli ustun yaratish natijasi.

Xatolarni almashtiring yoki olib tashlash. Power Query formulalar yoki VBA kodini tuzatishga ko‘p vaqt sarflamasdan Exceldagi xatolarni tuzatishni osonlashtiradi. Ma’lumotlar to‘plamingizdagi xatolarni bartaraf etish uchun quyidagi oddiy amallarni bajaring.
	•	Xatolarni qayta ishlashni istagan ustunni tanlang.
	•	Ustun sarlavhasini o‘ng tugmasini bosing.
	•	Kontekst menyusida xatolarni boshqarish uchun ikkita asosiy variantni topasiz:
	•	Xatolarni olib tashlash tanlangan ustun(lar)dagi xatolarni o‘z ichiga olgan barcha qatorlarni o‘chiradi, shuning uchun bu parametr bilan ehtiyot bo‘ling.
	•	Replace Errors sizdan almashtirish qiymatini ko‘rsatishingizni so‘raydi. Raqamli ustunlar uchun u raqam bo‘lishi kerak, masalan, 0. Matnli ustunlar uchun siz bo‘sh katakchani ham qo‘shib, istalgan matn qiymatini ko‘rsatishingiz mumkin.

1.39- rasm. Ustundagi xatolarni o‘chirish yoki almashtirish.
Guruh va agregat. Muayyan guruhlar bo‘yicha ma’lumotlarni umumlashtirish yoki umumlashtirish uchun Power Query kuchli " Guruhlash bo‘yicha" funksiyasini taklif qiladi.
Masalan, xayriyaning umumiy miqdorini mamlakat va donorlar darajasi bo‘yicha hisoblash uchun quyidagilarni qilishingiz kerak:
	•	"Uy" yorlig’idagi "O‘zgartirish " guruhida "Guruhlash" tugmasini bosing .
	•	Ochilgan muloqot oynasida Kengaytirilgan-ni tanlang. Keyin quyidagilarni bajaring:
	•	Guruhlash ostida , guruhlash uchun ustunlar sifatida "Mamlakat" va "Donor darajasi" ni tanlang.
	•	Yangi ustun nomi ostida yangi ustun nomi sifatida "Umumiy xayriya" ni kiriting.
	•	Amaliyot ostida , agregatsiya funktsiyasi sifatida Sum ni tanlang.
	•	Ustun ostida , agregatlash uchun ustun sifatida Xayriya-ni tanlang.
	•	O‘zgarishlarni qo‘llash uchun OK tugmasini bosing.

1.40- rasm. Davlat va donorlik darajasi bo‘yicha xayriyalarni guruhlash.
Natijada, guruhlangan va umumlashtirilgan ma’lumotlarni ko‘rsatadigan yangi jadval yaratiladi. Agar kerak bo‘lsa, jadvalni bir yoki bir nechta ustunlar bo‘yicha saralashingiz mumkin: ustun nomi yonidagi filtr o‘qini o‘ng tugmasini bosing va o‘sish yoki kamayish tartibida saralashni tanlang.
	Excel’da bitta savdo jadvalini yuklang, ortiqcha bo‘sh joylarni tozalang, bo‘sh yoki xato qiymatlarni 0 bilan almashtiring va Jami = Miqdor × Narx ustunini yarating.
So‘ng natijaviy jadvalni Close & Load orqali Excelga yuklang.
Amaliy topshiriq

Excel’da bitta savdo jadvalini yuklang, ortiqcha bo‘sh joylarni tozalang, bo‘sh yoki xato qiymatlarni 0 bilan almashtiring va Jami = Miqdor × Narx ustunini yarating.
So‘ng natijaviy jadvalni Close & Load orqali Excelga yuklang.
Amaliy topshiriq



5. Pivot Jadvallar va Vizualizatsiya
Excel dasturidagi Pivot jadval (Pivot Table) katta hajmdagi ma’lumotlarni umumlashtirish, tahlil qilish va tartibga solish uchun samarali vosita hisoblanadi. Pivot jadval yordamida ma’lumotlarni guruhlash, filtrlash hamda yig‘indi, o‘rtacha qiymat kabi hisob-kitoblarni drag-and-drop (sudrab joylashtirish) interfeysi orqali amalga oshirish mumkin. Bu jarayon murakkab formulalarsiz xom ma’lumotlarni tahliliy xulosalarga aylantirish imkonini beradi.
1. Excel dasturida Pivot jadval yaratish
Quyidagi bosqichlarni bajarish orqali Pivot jadval yaratiladi.
1-bosqich: Ma’lumotlarni tayyorlash
Pivot jadval yaratishdan oldin ma’lumotlar quyidagi talablarga javob berishi kerak:
	•	Jadval ko‘rinishida tashkil etilishi: Ma’lumotlar qator va ustunlarda joylashgan bo‘lishi hamda har bir ustun sarlavhaga ega bo‘lishi lozim.
	•	Bo‘sh qator va ustunlar bo‘lmasligi: Jadval ichida bo‘sh qator yoki ustun bo‘lmasligi kerak.
	•	Ma’lumotlar diapazoniga nom berish (ixtiyoriy): Ma’lumotlar belgilanib, Formulas > Define Name orqali nom berilishi mumkin.

1.41- rasm. Excel jadvalidagi ishchilar ma'lumotlari
2-bosqich: Ma’lumotlarni tanlash
	•	Jadval ichidagi istalgan katakka bosing yoki
	•	Pivot jadvalga kiritiladigan ma’lumotlar diapazonini belgilang.
3-bosqich: Pivot jadvalni joylashtirish
	•	Excel menyusidagi Insert (Вставка) bo‘limiga o‘ting.
	•	PivotTable (Сводная таблица) tugmasini bosing.
	•	Ochilgan “Create PivotTable” oynasida:
	•	Tanlangan diapazon to‘g‘riligini tekshiring.
	•	Joylashuvni tanlang:
	•	New Worksheet (Новый лист) — Pivot jadval yangi varaqda yaratiladi (tavsiya etiladi).
	•	Existing Worksheet (Существующий лист) — Joriy varaqdagi katakni ko‘rsating.

1.42- rasm. Excel-da tanlangan jadval asosida PivotTable yaratish jarayoni.
Qisqa tugmalar:
	•	Windows: Alt + N + V
	•	Mac: Command + Option + P
Diapazonni tanlab, kerakli joyni belgilang va OK tugmasini bosing.

1.43- rasm. PivotTable diapazonini tanlash va yangi varaqqa joylashtirish.
4-bosqich: Pivot jadvalni tuzish
Pivot jadval yaratilgandan so‘ng, o‘ng tomonda PivotTable Field List (Список полей сводной таблицы) oynasi paydo bo‘ladi. 

1.44- rasm. PivotTable maydonlari .
Ushbu oynada ustun nomlari to‘rt hududga joylashtiriladi:
	•	Rows (Строки) — jadval qatorlarini belgilaydi.
	•	Columns (Столбцы) — ustunlarni hosil qiladi.
	•	Values (Значения) — hisob-kitob qilinadigan sonli ma’lumotlarni joylashtiradi (Sum, Average va boshqalar).
	•	Filters (Фильтры) — ma’lumotlarni filtrlash imkonini beradi.
Ustun nomlarini Field List oynasidan kerakli hududga sudrab joylashtiring.

1.45- rasm. Bo‘limlar bo‘yicha maosh va reytinglar hisoboti.
Hisob-kitobni sozlash
Values hududidagi qiymat ustiga o‘ng tugma bilan bosib, Value Field Settings (Параметры поля значений) ni tanlang. So‘ng kerakli hisob-kitob turini tanlang: Sum, Average, Count va boshqalar.
5-bosqich: Pivot jadvalni formatlash va sozlash
	•	PivotTable Style qo‘llash: Pivot jadvalni tanlab, Design > PivotTable Styles bo‘limidan tayyor dizaynni tanlang.
	•	Saralash va filtrlash: Qator yoki ustun sarlavhasidagi ochiluvchi menyu orqali ma’lumotlarni saralang yoki filtrlang.
	•	Guruhlash: Sana yoki sonli ma’lumot ustiga o‘ng tugma bosib, Group buyrug‘i orqali ma’lumotlarni guruhlang.
	•	Slicer qo‘shish (ixtiyoriy): Insert > Slicer orqali interaktiv filtr yarating.
Qisqa tugma:
	•	Windows: Alt + J + T + F
	•	Mac: Command + Shift + P (Field List oynasini ko‘rsatish/yashirish uchun)
6-bosqich: Pivot jadvalni yangilash
Agar manba ma’lumotlar o‘zgarsa, Pivot jadvalni yangilash zarur.
	•	Pivot jadval ichidagi istalgan katakka bosing.
	•	PivotTable Analyze > Refresh buyrug‘ini tanlang.

1.46- rasm. PivotTable ma'lumotlarini yangilash
Qisqa tugma:
	•	Butun Pivot jadvalni belgilash:
	•	Windows: Ctrl + A
	•	Mac: Command + A
Pivot jadval katta hajmdagi ma’lumotlarni tezkor umumlashtirish va tahlil qilish imkonini beradi. Drag-and-drop mexanizmi orqali ma’lumotlar ustida hisob-kitoblarni bajarish, filtrlash va guruhlash mumkin. Ushbu vosita murakkab formulalarsiz analitik xulosa chiqarish jarayonini soddalashtiradi.
Ma’lumotlarni vizuallashtirish — bu ma’lumotlar yoki axborot to‘plamini diagramma va grafiklar ko‘rinishida ifodalash usulidir. Excel dasturida Power View vositasi yordamida ma’lumotlarni interaktiv tarzda tahlil qilish va turli ko‘rinishlarda tasvirlash mumkin. Power View orqali ma’lumotlar jadval, ustunli diagramma, nuqtali diagramma (Scatter), doiraviy diagramma (Pie chart) va boshqa shakllarda namoyish etiladi. Ushbu vosita loyihalar, marketing va biznes tahlil jarayonlarida qo‘llaniladi.
Mazkur mavzuda quyidagi vizuallashtirish turlari ko‘rib chiqiladi:
	•	Table (Jadval)
	•	Switch Visualization (Ko‘rinishni almashtirish)
	•	Matrix (Matritsa)
	•	Card (Karta)
	•	Chart (Diagramma)
Quyidagi namunaviy ma’lumotlar asosida vizuallashtirish turlari tushuntiriladi.

1.47- rasm. Namunaviy ma’lumotlar jadvali
1. Table Visualization (Jadval ko‘rinishi)
Table Visualization ma’lumotlarni oddiy jadval ko‘rinishida tasvirlaydi. Kerakli ustunlarni tanlab, faqat zarur ma’lumotlarni ko‘rsatish mumkin.
Pivot jadval yoki oddiy datasetni Power View’da jadval ko‘rinishida chiqarish uchun quyidagi amallar bajariladi:
	•	A1 dan D7 gacha bo‘lgan kataklarni belgilang.

1.48- rasm. PivotTable uchun jadvalni to‘liq belgilash.
	•	Ribbon menyusidan Insert (Вставка) bo‘limini tanlang.

1.49- rasm. "Insert" menyusidan PivotChart tanlash.
	•	View bo‘limidan Power View ni tanlang.

1.50- rasm. Power View interaktiv hisobotini yaratish.
	•	Power View oynasida kerakli ustunlarni Power View Fields ro‘yxatidan tanlab, jadval hosil qiling.

1.51- rasm. Power View-da maydonlarni tanlash va jami natijani ko‘rish.
Natijada tanlangan ustunlardan iborat jadval ko‘rinadi.
2. Switch Visualization (Ko‘rinishni almashtirish)
Switch Visualization funksiyasi jadvalni boshqa turdagi vizuallashtirishga o‘tkazish imkonini beradi. Bir ko‘rinishdan boshqasiga tez o‘tish mumkin.
Buning uchun:
	•	Ribbon menyusidan Design (Конструктор) bo‘limini tanlang.

1.52- rasm. Power View-da vizualizatsiya turlarini almashtirish menyusi.
	•	Switch Visualization qismidan kerakli vizual turini tanlang.

1.53- rasm. Power View-da vizualizatsiya turini o‘zgartirish
3. Matrix Visualization (Matritsa ko‘rinishi)
Matrix Visualization oddiy jadvalga o‘xshaydi, lekin unda ma’lumotlar takrorlanmaydi hamda ustun yoki qatorlar bo‘yicha jami va oraliq jami (subtotal) qiymatlar ko‘rsatiladi.
Matritsa ko‘rinishini hosil qilish uchun:
	•	Design bo‘limidagi Switch Visualization qismidan Table ni tanlang.

1.54- rasm. Power View-da ma'lumotlarni Table (Jadval) ko'rinishida aks ettirish
	•	So‘ng Table’dan Matrix ni tanlang.

1.55- rasm. Jadvalni Matrix yoki Card formatiga o‘tkazish.
Natijada mamlakat nomlari takrorlanmaydigan va medallar bo‘yicha jami ko‘rsatkichlari chiqarilgan matritsa jadvali hosil bo‘ladi.

1.56- rasm. Power View-da Matrix ko‘rinishi.
4. Card Visualization (Karta ko‘rinishi)
Card Visualization har bir qatorni alohida karta shaklida ko‘rsatadi. U indeks kartasiga o‘xshash bo‘lib, har bir mamlakat va sport turi bo‘yicha ma’lumotlarni alohida blok sifatida aks ettiradi.
Karta ko‘rinishini hosil qilish uchun:
	•	Design bo‘limidagi Switch Visualization qismidan Table ni tanlang.
	•	So‘ng Card ni tanlang.
Natijada har bir yozuv alohida karta ko‘rinishida aks ettiriladi.

1.57- rasm. Power View-da Card (Kartochka) ko‘rinishi.

5. Chart Visualization (Diagramma ko‘rinishi)
Power View yordamida ma’lumotlarni ustunli diagramma (Column Chart), doiraviy diagramma (Pie Chart), ustma-ust diagramma (Stacked Column), nuqtali diagramma va boshqa shakllarda tasvirlash mumkin.
Stacked Column Chart yaratish
	•	Design bo‘limidan Column Chart ni tanlang.

1.58- rasm. Power View-da Column Chart (Gistogramma) vizuallashtirish turini tanlash.
	•	Column Chart ichidan Stacked Column turini tanlang.

1.59- rasm. Ustunli diagramma turini tanlash.
Natijada ma’lumotlar ustma-ust ustunli diagramma ko‘rinishida aks ettiriladi.

1.60- rasm. Power View-da Stacked Column diagrammasi.
Pie Chart yaratish
	•	Design bo‘limidan Other Chart ni tanlang.

1.61- rasm. Other Chart menyusidan diagramma turini tanlash.
	•	Other Chart ichidan Pie ni tanlang.

1.62- rasm. Power View-da Pie Chart (Doiraviy diagramma) ko‘rinishini tanlash.
Natijada ma’lumotlar doiraviy diagramma ko‘rinishida tasvirlanadi.

1.63- rasm. Power View-da Pie Chart (Doiraviy diagramma) natijasi
Power View vositasi yordamida ma’lumotlarni turli vizual shakllarda tasvirlash mumkin. Jadval, matritsa, karta va diagrammalar orqali ma’lumotlar interaktiv tarzda tahlil qilinadi. Ushbu vosita murakkab formulalarsiz ma’lumotlarni ko‘rgazmali va tushunarli tarzda taqdim etish imkonini beradi.





 
Ta’lim maqsadlari
	•	Relatsion ma’lumotlar bazasi tushunchasi, jadval tuzilmasi, ustun va kalitlar (primary key, foreign key) mohiyatini tushunadi hamda ma’lumotlar bazasi bilan ongli ishlash ko‘nikmasini egallaydi;
	•	Ma’lumotlar bazasidagi ma’lumotlarni tahlil qilish orqali real vaziyatlar asosida muammo va ehtiyojlarni aniqlashni o‘rganadi;
	•	SELECT, WHERE, ORDER BY operatorlari yordamida ma’lumotlarni tanlash, filtrlash va saralash amallarini mustaqil bajara oladi;
	•	GROUP BY, HAVING va agregatsiya funksiyalari (COUNT, SUM, AVG, MIN, MAX) orqali ma’lumotlarni guruhlash va umumlashtirish asosida analitik xulosalar chiqarishni amalda qo‘llay oladi;
	•	CASE WHEN operatori yordamida shartli tahlil, segmentatsiya va oddiy klassifikatsiya jarayonlarini amalga oshira oladi;
	•	JOIN operatorlari yordamida bir nechta jadvallarni bog‘lab, kompleks ma’lumotlar tahlilini bajarish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi;
	•	Subquery va CTE yordamida murakkabroq so‘rovlar tuzish hamda window funksiyalar orqali reyting va analitik hisoblashlarni bajarish asoslarini egallaydi;
	•	SQL yordamida ma’lumotlarni tahlil qilish natijasida asoslangan xulosa chiqarish va qaror qabul qilish ko‘nikmasini shakllantiradi.


Ta’lim maqsadlari
	•	Relatsion ma’lumotlar bazasi tushunchasi, jadval tuzilmasi, ustun va kalitlar (primary key, foreign key) mohiyatini tushunadi hamda ma’lumotlar bazasi bilan ongli ishlash ko‘nikmasini egallaydi;
	•	Ma’lumotlar bazasidagi ma’lumotlarni tahlil qilish orqali real vaziyatlar asosida muammo va ehtiyojlarni aniqlashni o‘rganadi;
	•	SELECT, WHERE, ORDER BY operatorlari yordamida ma’lumotlarni tanlash, filtrlash va saralash amallarini mustaqil bajara oladi;
	•	GROUP BY, HAVING va agregatsiya funksiyalari (COUNT, SUM, AVG, MIN, MAX) orqali ma’lumotlarni guruhlash va umumlashtirish asosida analitik xulosalar chiqarishni amalda qo‘llay oladi;
	•	CASE WHEN operatori yordamida shartli tahlil, segmentatsiya va oddiy klassifikatsiya jarayonlarini amalga oshira oladi;
	•	JOIN operatorlari yordamida bir nechta jadvallarni bog‘lab, kompleks ma’lumotlar tahlilini bajarish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi;
	•	Subquery va CTE yordamida murakkabroq so‘rovlar tuzish hamda window funksiyalar orqali reyting va analitik hisoblashlarni bajarish asoslarini egallaydi;
	•	SQL yordamida ma’lumotlarni tahlil qilish natijasida asoslangan xulosa chiqarish va qaror qabul qilish ko‘nikmasini shakllantiradi.


II-BOB. SQL va relatsion ma’lumotlar tahlili
II-BOB. SQL va relatsion ma’lumotlar tahlili
2-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bob ma’lumotlar bazalari va SQL yordamida ma’lumotlarni tahlil qilishning amaliy asoslariga bag‘ishlangan bo‘lib, o‘quvchilarda relatsion fikrlash va bir nechta jadvallar bilan ishlash ko‘nikmasini shakllantirishga qaratilgan. II-bobda ma’lumotlar bazasi tuzilmasi, jadvallar o‘rtasidagi bog‘lanishlar hamda SQL so‘rovlari orqali ma’lumotlarni tanlash va tahlil qilish jarayonlari amaliy mashg‘ulotlar asosida o‘rganiladi.
Bobning dastlabki mavzularida relatsion model tushunchasi, jadval, ustun va kalitlar (primary key, foreign key) haqida amaliy misollar orqali tushuncha beriladi. O‘quvchilar SELECT, WHERE, ORDER BY kabi asosiy buyruqlar yordamida ma’lumotlarni tanlash, filtrlash va saralashni bajaradilar.
Keyingi mavzularda agregatsiya va guruhlash (GROUP BY), shartli tahlil (CASE WHEN), segmentatsiya va klassifikatsiya kabi analitik usullar amaliy misollar orqali mustahkamlanadi. Shuningdek, JOIN operatorlari yordamida bir nechta jadvallarni bog‘lash, subquery va CTE orqali murakkabroq so‘rovlar tuzish, window funksiyalar yordamida reyting va analitik hisoblashlarni amalga oshirish ko‘nikmalari shakllantiriladi.
Bob yakunida o‘quvchilar ma’lumotlar bazasidagi ma’lumotlarni mustaqil tahlil qilish, bir nechta jadvallar asosida xulosa chiqarish hamda real vaziyatlar uchun analitik so‘rovlar tuzish ko‘nikmalariga ega bo‘ladilar. Ushbu bob keyingi bosqichda Python va Power BI orqali vizual hamda chuqurroq analitik ishlarga o‘tish uchun zarur amaliy asosni yaratadi.
 

2.1.  Ma’lumotlar bazasi va relatsion model tushunchasi
PostgreSQL serverini ishga tushirish vamalumotlar bazasini  yaratish kabi SQL so‘rovlarini ko‘rib chiqamiz.
Mashg‘ulot
maqsadi
PostgreSQL serverini ishga tushirish vamalumotlar bazasini  yaratish kabi SQL so‘rovlarini ko‘rib chiqamiz.
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	https://www.postgresql.org/
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	https://www.postgresql.org/

SQL (Structure Query Language) - strukturalashgan so‘rov tili bo‘lib, relyatsion ma’lumotlar bazasida ma’lumotlarni saqlash va qayta ishlash uchun mo‘ljallangan dasturlash tili hisoblanadi. Relyatsion ma’lumotlar bazasi ma’lumotlarni jadval ko‘rinishida saqlaydi, jadvalning ustun va qatorlari ma’lumotlarning turlarini va qiymatlari orasidagi aloqalarni ifodalaydi. SQL ifodalari orqali siz ma’lumotlarni saqlashingiz, qayta ishlashingiz, o‘chirishingiz, qidirishingiz va filtrlab olishingiz mumkin. Shuningdek SQL ma’lumotlar bazasini tez va sifatli ishlashini ta’minlay oladi. 
SQL so‘rovlarini ishga tushirishdan oldin siz MySQL, PostgreSQL yoki SQLite kabi ma’lumotlar bazasi serverini sozlashingiz kerak. Bu yerda biz PostgreSQL serveridan foydalanamiz.
1-Qadam: PostgreSQL rasmiy saytiga kirish.

2.1- rasm. PostgreSQL rasmiy veb-sahifasi (postgresql.org) va uni yuklab olish oynasi.

2-Qadam. Kerakli operatsion tizmini tanlaymiz.

2.2- rasm. PostgreSQL yuklab olish uchun operatsion tizimni tanlash.

3-Qadam. O‘rnatish jarayonini boshlaymiz.

2.3- rasm. PostgreSQL o'rnatish ustasi (Setup Wizard) oynasi.
4-Qadam. O‘rnatiladigan komponentlarni tanlash.

2.4- rasm. PostgreSQL tarkibiy qismlarini (komponentlarini) tanlash.
	•	PostgreSQL Server — ma’lumotlar bazasini saqlash va SQL so‘rovlarini bajarish uchun asosiy server
	•	pgAdmin 4 — PostgreSQL’ni grafik interfeys orqali boshqarish dasturi
	•	Stack Builder — qo‘shimcha modullar va drayverlarni o‘rnatish uchun vosita
	•	Command Line Tools — terminal (buyruqlar qatori) orqali PostgreSQL bilan ishlash uchun vositalar.
4-Qadam. Windows tugmasini bosish orqali grafik interface bilan ishlovchi pgadmin 4 oynani tanlaymiz.
5-Qadam. Oynani ishga tushirish jarayonida sizdan parol so‘raladi ushbu parolni o‘rnatish jarayonida kiritib o‘tgan hisoblanasiz.

2.5- rasm. pgAdmin 4 dasturiga kirishda parolni tasdiqlash oynasi.
6-Qadam. Bu jarayonda oynamizni chap tarafida malumotlar bazasi mavjud. PostgreSQL 13 yozuvni ustiga sichqonchamizni o‘ng tugmasini bosish orqali yang malumotlar bazasini yaratishimiz mumkin.

2.6- rasm. pgAdmin 4 dasturining Dashboard (asosiy ishchi paneli) oynasi.


2.7- rasm. pgAdmin 4 dasturida yangi Database yaratish menyusi.

2.8- rasm. Yangi ma'lumotlar omboriga nom berish oynasi.
Amaliy ish: Quyida 9-sinf va 5-sinf o‘quvchilari haqidagi ma’lumotlar berilgan. Sizdan ushbu ma’lumotlar asosida SQL da ma’lumotlar bazasi va jadvallar yaratish talab etiladi.
9-sinf
FISH
Tug’ilgan sana
O‘zlashtirish
Abdurashidov Sodiq
19.11.1995
5
Soliyev Anvar
05.03.1995
4
Xatamov Dilshod
22.01.1996
4
5-sinf
FISH
Tug’ilgan sana
O‘zlashtirish
Abdurashidov Sodiq
21.12.1999
4
Soliyev Anvar
07.06.1999
3
Xatamov Dilshod
08.10.1999
5


2.9- rasm. Query Tool oynasini ochish.
Qadamlar (rasm bo‘yicha)
	•	Chap panelda: Education → Schemas → public.
	•	public ustiga o‘ng tugma bosing.
	•	Menyudan Query Tool ni tanlang.

2.10- rasm. Jadvallar yaratish va ma'lumot kiritish SQL kodlari.

Izoh:
	•	CREATE TABLE — yangi jadval yaratadi
	•	fish — o‘quvchining FISH (matn, 50 ta belgigacha)
	•	tugilgan_sana — tug’ilgan sana (DATE format)
	•	ozlashtirish — baho (butun son)
Xuddi shu buyruq 5-sinf uchun ham qo‘llanilgan:
CREATE TABLE sinf5 ( ... );
	•	INSERT INTO — jadvalga yangi yozuv qo‘shadi
	•	VALUES — kiritiladigan qiymatlar
	•	Sana YYYY-MM-DD formatda yoziladi
Xuddi shu amal sinf5 jadvali uchun ham bajarilgan.
	PostgreSQL’da o‘quvchilar haqidagi ma’lumotlar uchun ma’lumotlar bazasini yarating. 9-sinf va 5-sinf o‘quvchilari uchun alohida jadvallar tuzing (Create). Har bir jadvalga quyidagi ustunlarni qo‘shing: FISH, tug‘ilgan sana, jinsi, manzil, fan nomi, o‘zlashtirish, izoh. Berilgan ma’lumotlarni INSERT INTO orqali jadvallarga kiriting.
Amaliy topshiriq

PostgreSQL’da o‘quvchilar haqidagi ma’lumotlar uchun ma’lumotlar bazasini yarating. 9-sinf va 5-sinf o‘quvchilari uchun alohida jadvallar tuzing (Create). Har bir jadvalga quyidagi ustunlarni qo‘shing: FISH, tug‘ilgan sana, jinsi, manzil, fan nomi, o‘zlashtirish, izoh. Berilgan ma’lumotlarni INSERT INTO orqali jadvallarga kiriting.
Amaliy topshiriq


2.2. SQL asoslari: SELECT, WHERE, ORDER BY
Mashg‘ulot davomida talabalar SELECT, WHERE, ORDER BY kabi asosiy SQL buyruqlarini amaliy misollar orqali qo‘llab, ma’lumotlar bilan ishlashning mantiqiy va tahliliy jihatlarini o‘zlashtiradilar.
Mashg‘ulot
maqsadi
Mashg‘ulot davomida talabalar SELECT, WHERE, ORDER BY kabi asosiy SQL buyruqlarini amaliy misollar orqali qo‘llab, ma’lumotlar bilan ishlashning mantiqiy va tahliliy jihatlarini o‘zlashtiradilar.
Mashg‘ulot
maqsadi
	•	Ma’lumotni tanlash (SELECT).


2.11- rasm. SELECT so‘rovi yordamida jadvaldagi ma'lumotlarni chiqarish natijasi.
SELECT * — sinf9 jadvalidagi barcha ustun va barcha qatorlarni chiqaradi.

2.12- rasm. SELECT yordamida sinf5 jadvalidagi ma'lumotlarni chiqarish.
Bu so‘rov sinf5 jadvalidan faqat fish, tugilgan_sana, ozlashtirish ustunlarini chiqaradi.

2.13- rasm. WHERE orqali ma'lumotlarni saralash.
WHERE shart qo‘yadi; bu yerda bahosi 4 yoki 5 bo‘lganlar chiqadi.

2.14- rasm. WHERE orqali tug'ilgan sanasi bo'yicha saralash.
Tug’ilgan sanasi 1999-01-01 dan keyin (shu sanani ham qo‘shib) bo‘lganlar chiqadi.

2.15- rasm. ORDER BY yordamida ma'lumotlarni kamayish tartibida saralash.
ORDER BY saralaydi; DESC — kamayish tartibi (5 birinchi chiqadi).

2.16- rasm. ORDER BY yordamida sanani o‘sish tartibida saralash
ASC — o‘sish tartibi; eng eski sana yuqorida chiqadi.

2.17- rasm. ORDER BY yordamida bir nechta ustun bo‘yicha tartiblash.
Avval baho bo‘yicha kamayish, baholar teng bo‘lsa ism bo‘yicha A-Z tartibida saralaydi. 

2.18- rasm. LIMIT operatori orqali natijalar sonini cheklash.
Saralab bo‘lgach, faqat birinchi 2 ta yozuvni chiqaradi.
			Siz yaratgan sinf5 jadvalidan foydalanib bitta SQL so‘rovi yozing va quyidagi shartlarni bajaring:
	•	Jadvaldan o‘quvchining FISH, tug‘ilgan sana va o‘zlashtirish bahosini tanlang.
	•	Faqat 1999-yilda tug‘ilgan o‘quvchilarni chiqaring.
	•	Natijani tug‘ilgan sana bo‘yicha o‘sish tartibida saralang.

Amaliy topshiriq



Siz yaratgan sinf5 jadvalidan foydalanib bitta SQL so‘rovi yozing va quyidagi shartlarni bajaring:
	•	Jadvaldan o‘quvchining FISH, tug‘ilgan sana va o‘zlashtirish bahosini tanlang.
	•	Faqat 1999-yilda tug‘ilgan o‘quvchilarni chiqaring.
	•	Natijani tug‘ilgan sana bo‘yicha o‘sish tartibida saralang.

Amaliy topshiriq


2.3.Aggregatsiya va GROUP BY
Mashg‘ulot davomida o‘quvchilar COUNT, AVG, MIN, MAX funksiyalaridan foydalanib ma’lumotlarni tahlil qiladi hamda GROUP BY va HAVING yordamida natijalarni guruhlab ko‘rishni o‘rganadilar.
Mashg‘ulot
maqsadi
Mashg‘ulot davomida o‘quvchilar COUNT, AVG, MIN, MAX funksiyalaridan foydalanib ma’lumotlarni tahlil qiladi hamda GROUP BY va HAVING yordamida natijalarni guruhlab ko‘rishni o‘rganadilar.
Mashg‘ulot
maqsadi
Aggregatsiya — bu jadvaldagi ko‘p ma’lumotlar ustida hisob-kitob qilish.
Asosiy buyruqlar:
	•	COUNT() — nechta o‘quvchi borligini topadi
	•	AVG() — o‘rtacha bahoni hisoblaydi
	•	MAX() — eng yuqori bahoni topadi
	•	MIN() — eng past bahoni topadi

1-amaliy ish: Jami o‘quvchilar sonini topish (COUNT)

2.19- rasm. COUNT funksiyasi yordamida qatorlar sonini hisoblash.
COUNT(*) — jadvaldagi qatorlar sonini sanaydi. Bu yerda 9-sinfda nechta o‘quvchi borligini topadi. AS jami_oquvchi natija ustunining nomini beradi.
2-amaliy ish: O‘rtacha bahoni hisoblash (AVG).

2.20- rasm. AVG funksiyasi yordamida o‘rtacha qiymatni hisoblash.
AVG(ozlashtirish) — ozlashtirish ustunidagi baholarning o‘rtacha qiymatini hisoblaydi. Natija ortacha_baho nomi bilan chiqadi.
3-amaliy ish: Eng yuqori va eng past bahoni topish (MAX, MIN).

2.21- rasm. MAX va MIN funksiyalari yordamida eng yuqori va eng past bahoni aniqlash.
Izoh:
	•	MAX() — eng katta bahoni topadi (masalan, 5)
	•	MIN() — eng kichik bahoni topadi (masalan, 4 yoki 3) Bular sinfdagi baholar oralig’ini ko‘rsatadi.
4-amaliy ish: Baholar bo‘yicha guruhlash (GROUP BY + COUNT)

2.22- rasm. GROUP BY yordamida ma'lumotlarni guruhlash.
Izoh:
	•	GROUP BY ozlashtirish — o‘quvchilarni bahosi bir xil bo‘lgan guruhlarga ajratadi
	•	Har bir guruh uchun COUNT(*) — nechta o‘quvchi borligini hisoblaydi
	•	ORDER BY ... DESC — bahoni katta bahodan kichikka saralaydi
5-amaliy ish: Guruhlangan natijaga shart qo‘yish (HAVING)

2.23- rasm. HAVING operatori orqali guruhlangan natijalarni saralash.
Izoh: HAVING — guruhlangan natijaga shart qo‘yadi. Bu so‘rov faqat kamida 2 ta o‘quvchi bor baholarni ko‘rsatadi.
Eslatma: WHERE qatorlarni filtrlaydi, HAVING esa guruhlarni filtrlaydi.
6-amaliy ish: Umumiy tahlilni bitta so‘rovda chiqarish.

2.24- rasm. Statistik funksiyalarning birgalikda qo‘llanilishi.
Izoh: Bitta so‘rovning o‘zida:
	•	nechta o‘quvchi borligi
	•	o‘rtacha baho
	•	eng yuqori va eng past baho hammasini birgalikda chiqaradi.
sinf5 jadvalidagi 1999-yilda tug‘ilgan o‘quvchilar sonini aniqlang.
	•	Shu o‘quvchilarning o‘rtacha o‘zlashtirish bahosini hisoblang.
	•	sinf5 jadvalidagi o‘quvchilarni tug‘ilgan oylar bo‘yicha guruhlab, har bir oy uchun nechta o‘quvchi borligini chiqaring.
Amaliy topshiriq


	•	sinf5 jadvalidagi 1999-yilda tug‘ilgan o‘quvchilar sonini aniqlang.
	•	Shu o‘quvchilarning o‘rtacha o‘zlashtirish bahosini hisoblang.
	•	sinf5 jadvalidagi o‘quvchilarni tug‘ilgan oylar bo‘yicha guruhlab, har bir oy uchun nechta o‘quvchi borligini chiqaring.
Amaliy topshiriq


2.4. SHARTLI TAHLIL: CASE WHEN, SEGMENTATSIYA VA KLASSIFIKATSIYA
O’quvchilar SQL da CASE WHEN operatoridan foydalanishni o‘rganadilar, ma’lumotlarni segmentlarga ajratadilar va oddiy shartlar asosida klassifikatsiya modelini tuzadilar. 
Mashg‘ulot
maqsadi
O’quvchilar SQL da CASE WHEN operatoridan foydalanishni o‘rganadilar, ma’lumotlarni segmentlarga ajratadilar va oddiy shartlar asosida klassifikatsiya modelini tuzadilar. 
Mashg‘ulot
maqsadi
CASE WHEN — bu SQL da shartli mantiq operatori bo‘lib, ma’lumotlarni ma’lum shart asosida toifalash imkonini beradi.
Shartli tahlil quyidagilar uchun ishlatiladi:
- 	Bahoni toifalash
-	Segmentatsiya qilish
-  	Klassifikatsiya modeli qurish
-	Tahliliy ustun yaratish
Bizning holatda sinf5 jadvali va sinf9 jadvali mavjud. Ikkalasida ham grade ustuni mavjud. Shuning uchun baholar asosida segmentatsiya qilish mumkin.

2.25- rasm. CASE WHEN orqali bahoni klassifikatsiya qilish.
CASE — shartli natija beradi:
	•	5 bo‘lsa A’lo
	•	4 bo‘lsa Yaxshi
	•	qolgan hollarda Qoniqarli 
	•	AS baho_toifasi — yangi ustun nomi.

2.26- rasm. CASE orqali "O'tdi/O'tmadi" statusini aniqlash.
Bahosi 4 yoki 5 bo‘lsa “O‘tdi”, aks holda “O‘tmadi” deb chiqaradi.
	•	CASE WHEN + WHERE birgalikda qo’llanilishi

2.27- rasm. CASE operatori va WHERE shartini birgalikda qo‘llash.
Izoh:
CASE WHEN — toifalanadi
WHERE — faqat 4 va 5 baholarni oldi
Avval filtrlash, keyin klassifikatsiya amalga oshadi


Namunaviy "Onlayn do'kon" ma’lumotlar bazasini yarating: orders jadvali asosida CASE WHEN yordamida buyurtma summasi 1000 dan yuqori bo‘lsa "VIP", 500–1000 oralig‘ida "Premium" statusini beruvchi, yetkazib berish muddati 3 kungacha bo‘lsa "Tezkor", 7 kundan oshsa "Kechikkan" deb belgilovchi hamda faqat "VIP" mijozlar uchun 10% chegirma hisoblovchi SQL so‘rovini shakllantiring.
Amaliy topshiriq


Namunaviy "Onlayn do'kon" ma’lumotlar bazasini yarating: orders jadvali asosida CASE WHEN yordamida buyurtma summasi 1000 dan yuqori bo‘lsa "VIP", 500–1000 oralig‘ida "Premium" statusini beruvchi, yetkazib berish muddati 3 kungacha bo‘lsa "Tezkor", 7 kundan oshsa "Kechikkan" deb belgilovchi hamda faqat "VIP" mijozlar uchun 10% chegirma hisoblovchi SQL so‘rovini shakllantiring.
Amaliy topshiriq



2.5.  JOINLAR: KO’P JADVALLI TAHLIL VA MA’LUMOTLARNI BIRLASHTIRISH
O‘quvchilarga bir nechta jadvaldan birgalikda ma’lumot olish, jadvallarni bog‘lash (JOIN) va murakkab SQL so‘rovlar yozish ko‘nikmasini shakllantirish.
Mashg‘ulot
maqsadi
O‘quvchilarga bir nechta jadvaldan birgalikda ma’lumot olish, jadvallarni bog‘lash (JOIN) va murakkab SQL so‘rovlar yozish ko‘nikmasini shakllantirish.
Mashg‘ulot
maqsadi
JOIN — bu ikki yoki undan ortiq jadvallarni umumiy ustun orqali bog’lash. JOIN ishlashi uchun jadvallarda UMUMIY ustun bo‘lishi kerak. 
Bizning holatda:
	•	sinf5 jadvali
	•	sinf9 jadvali
Ikkalasida ham fish ustuni bor shuning uchun fish orqali JOIN qilish mumkin.
	•	INNER JOIN (ikkala sinfda ham bor o‘quvchilar).

2.28- rasm. INNER JOIN yordamida ikkita jadvalni bog'lash
Izoh:
	•	INNER JOIN — faqat ikkala jadvalda ham uchraydigan o‘quvchilarni chiqaradi
	•	ON — bog’lanish sharti (fish orqali)
	•	Natijada bir o‘quvchining 5-sinf va 9-sinf baholari yonma-yon chiqadi
	•	LEFT JOIN (9-sinf asosiy bo‘lsa)

2.29- rasm. LEFT JOIN orqali jadvallarni birlashtirish.
Izoh:
	•	LEFT JOIN — 9-sinfdagi barcha o‘quvchilar chiqadi
	•	Agar 5-sinfda mos kelmasa → NULL
3. Murakkab so‘rov: JOIN + WHERE + ORDER BY

2.30- rasm. INNER JOIN, WHERE va ORDER BY operatorlarini birgalikda qo‘llash.
Izoh:
	•	JOIN — jadvallarni bog’ladi
	•	WHERE — faqat bahosi 4+ bo‘lganlarni oldi
	•	ORDER BY — kamayish tartibida saraladi
	•	Murakkab so‘rov: JOIN + GROUP BY

2.31- rasm. Jadvallarni birlashtirib, o‘rtacha bahoni hisoblash.
Izoh:
Har bir o‘quvchi uchun 5-sinf va 9-sinf baholarining o‘rtachasi hisoblanadi
GROUP BY — har bir o‘quvchini alohida guruhlaydi
Siz yaratgan sinf5 va sinf9 jadvallaridan foydalanib bitta SQL so‘rovi yozing va quyidagi talablarni bajaring:
	•	Jadvallarni fish ustuni orqali JOIN qiling.
	•	Har bir o‘quvchi uchun:
	•	5-sinfdagi o‘zlashtirish bahosi
	•	9-sinfdagi o‘zlashtirish bahosi ni yonma-yon ko‘rsating.
Amaliy topshiriq


Siz yaratgan sinf5 va sinf9 jadvallaridan foydalanib bitta SQL so‘rovi yozing va quyidagi talablarni bajaring:
	•	Jadvallarni fish ustuni orqali JOIN qiling.
	•	Har bir o‘quvchi uchun:
	•	5-sinfdagi o‘zlashtirish bahosi
	•	9-sinfdagi o‘zlashtirish bahosi ni yonma-yon ko‘rsating.
Amaliy topshiriq


2.6. MURAKKAB SQL I:   SUBQUERY VA CTE YORDAMIDA MURAKKAB SO’ROVLAR TUZISH
O‘quvchilarga jadvallar bilan ishlash, ichki so‘rovlar (Subquery), CTE (Common Table Expression) va vaqtinchalik jadvallar (Temp Tables) tushunchalarini o‘rgatish hamda ularni SQL yordamida murakkab so‘rovlar tuzishda amaliy qo‘llash ko‘nikmasini shakllantirishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
O‘quvchilarga jadvallar bilan ishlash, ichki so‘rovlar (Subquery), CTE (Common Table Expression) va vaqtinchalik jadvallar (Temp Tables) tushunchalarini o‘rgatish hamda ularni SQL yordamida murakkab so‘rovlar tuzishda amaliy qo‘llash ko‘nikmasini shakllantirishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
Subquery — bu bitta SQL so‘rovi ichida yozilgan boshqa so‘rov. Avval ichki so‘rov bajariladi, keyin uning natijasi tashqi so‘rovda ishlatiladi.


2.32- rasm. Ichki so‘rov (Subquery) yordamida o‘rtacha bahodan yuqori natija ko‘rsatgan o‘quvchini aniqlash.
Bu so‘rov Subquery (ichki so‘rov) dan foydalanadi. Avval ichki so‘rov sinf9 jadvalidagi o‘quvchilarning o‘rtacha o‘zlashtirish bahosini hisoblaydi. So‘ng tashqi so‘rov shu o‘rtacha qiymatdan yuqori baho olgan o‘quvchilarni tanlab chiqaradi. Natijada faqat sinf bo‘yicha o‘rtachadan yaxshi o‘qiyotgan o‘quvchilar ro‘yxati hosil bo‘ladi.

2.33- rasm. WITH (CTE) orqali birlashtirilgan jadvallardan saralab ma'lumot olish.
Bu so‘rovda CTE (WITH) ishlatilgan. Avval barcha_oquvchilar nomli vaqtinchalik virtual jadval yaratiladi, unda sinf5 va sinf9 jadvallaridagi ma’lumotlar birlashtiriladi. Keyingi SELECT qismida shu CTE’dan foydalanib, faqat o‘zlashtirishi 4 va undan yuqori bo‘lgan o‘quvchilar chiqariladi. CTE kodni soddaroq, tartibli va o‘qishga qulay qiladi.

2.34- rasm. Vaqtinchalik jadval (TEMP TABLE) yaratish va ma'lumotlarni birlashtirish.
Bu buyruq temp_sinf nomli vaqtinchalik jadval yaratadi va unga sinf5 hamda sinf9 jadvallaridagi ma’lumotlarni joylaydi. Temp jadval faqat joriy sessiya davomida mavjud bo‘ladi va pgAdmin yopilganda avtomatik o‘chadi.

2.35- rasm. Vaqtinchalik jadvaldan foydalanib, har bir sinfdagi o‘quvchilar sonini hisoblash.
Bu so‘rov temp jadvaldan foydalanib, har bir sinf bo‘yicha o‘quvchilar sonini hisoblaydi. GROUP BY sinf orqali ma’lumotlar sinflar kesimida guruhlanadi, COUNT(*) esa har bir guruhdagi yozuvlar sonini aniqlaydi.
Subquery yordamida sinf5 jadvalidan eng past baho olgan o‘quvchilarning bahosidan yuqori baho olgan barcha o‘quvchilarni aniqlang.
CTE (WITH) dan foydalanib, ikkala sinf ma’lumotlari asosida har bir o‘quvchi uchun sinf nomi va bahosi ko‘rsatilgan virtual jadval yarating.
Amaliy topshiriq



Subquery yordamida sinf5 jadvalidan eng past baho olgan o‘quvchilarning bahosidan yuqori baho olgan barcha o‘quvchilarni aniqlang.
CTE (WITH) dan foydalanib, ikkala sinf ma’lumotlari asosida har bir o‘quvchi uchun sinf nomi va bahosi ko‘rsatilgan virtual jadval yarating.
Amaliy topshiriq


2.7. MURAKKAB SQL II:  WINDOW FUNCTIONS, RANKING VA ANALITIK HISOBLASHLAR
Window Function — bu har bir qator bo‘yicha hisob-kitob qiladigan SQL funksiyasi. U GROUP BY dan farqli ravishda qatordagi ma’lumotlarni saqlab qoladi.

2.36- rasm. ROW_NUMBER() yordamida o‘quvchilar reytingini shakllantirish.
Bu so‘rov o‘quvchilarni bahosiga qarab saralaydi va har biriga tartib raqami (reyting) beradi. Eng yuqori baho 1-raqam bilan belgilanadi.

2.37- rasm. RANK() funksiyasi yordamida o‘quvchilarni reytinglash
Agar bir nechta o‘quvchilarning bahosi teng bo‘lsa, ularga bir xil o‘rin (rank) beriladi. Keyingi o‘rinlar tashlab ketiladi.

2.38- rasm. RANK() funksiyasi bilan sinflar kesimida (PARTITION BY) o‘quvchilar reytingini alohida hisoblash.
PARTITION BY yordamida har bir sinf ichida alohida reyting hisoblanadi. Ya’ni 5-sinf va 9-sinf alohida-alohida baholanadi.

2.39- rasm. Har bir o‘quvchi bahosining o‘rtacha ko‘rsatkichdan farqini hisoblash.
Har bir o‘quvchining bahosi o‘rtacha bahodan qanchaga farq qilishini ko‘rsatadi. Bu tahliliy (analitik) solishtirishdir.

2.40- rasm. Window funksiyasi yordamida hisoblangan o'rtacha bahoni har bir qator uchun CASE operatori orqali solishtirish.
Bu so‘rov Window Function va CASE ni birga ishlatib, har bir o‘quvchini o‘rtachadan yuqori yoki past toifaga ajratadi.
	•	Window Function — qatorma-qator tahlil
	•	OVER() — Window Functionning asosi
	•	ROW_NUMBER, RANK, DENSE_RANK — reyting uchun
	•	PARTITION BY — guruh ichida hisoblash
	•	AVG() OVER() — umumiy ko‘rsatkich bilan solishtirish
Bu usullar real analitika va BI tizimlarida juda muhim.


III-bob haqida umumiy ma’lumot.
Mazkur bob Python dasturlash tili asosida ma’lumotlar tahlilini amalga oshirishning nazariy va amaliy asoslariga bag’ishlangan. Raqamli iqtisodiyot, axborot tizimlari va data-yo‘naltirilgan qarorlar qabul qilish sharoitida ma’lumotlar bilan samarali ishlash muhim ahamiyat kasb etadi. Python o‘zining soddaligi, keng funksional imkoniyatlari va kuchli analitik kutubxonalari orqali zamonaviy ma’lumotlar tahlilining asosiy vositalaridan biriga aylangan.
Bobning dastlabki qismida Python va ma’lumotlar tahlili o‘rtasidagi bog’liqlik ochib berilib, Python tilining data analysis sohasidagi o‘rni, afzalliklari va qo‘llanilish sohalari yoritiladi. Shuningdek, Python asosida ma’lumotlar bilan ishlash jarayonining umumiy bosqichlari — ma’lumotni yig’ish, tayyorlash, tahlil qilish va natijalarni vizuallashtirish tushuntiriladi.
Keyingi bo‘limlarda NumPy kutubxonasi yordamida sonli hisob-kitoblar, massivlar bilan ishlash va matematik amallarni bajarish masalalari ko‘rib chiqiladi. NumPy Python’da yuqori samaradorlikka ega hisoblashlarning asosiy poydevori bo‘lib, keyingi tahliliy jarayonlar uchun muhim ahamiyatga ega.
Bob davomida Pandas kutubxonasi alohida o‘rin egallaydi. Unda ma’lumotlar strukturalari — Series va DataFrame tushunchalari, ularning yaratilishi, boshqarilishi va real ma’lumotlar bilan ishlashdagi qulayliklari yoritiladi. Pandas yordamida jadval ko‘rinishidagi ma’lumotlarni qayta ishlash, filtrlash, guruhlash va tahlil qilish imkoniyatlari batafsil bayon etiladi.
Shuningdek, ma’lumotlarni tozalash va transformatsiya qilish jarayonlari, ya’ni yo‘qolgan qiymatlar bilan ishlash, noto‘g’ri ma’lumotlarni aniqlash, ma’lumot turlarini o‘zgartirish, guruhlangan tahlil, agregatsiya va vaqt qatorlari asosida tahlil qilish masalalariga alohida e’tibor qaratiladi. Bu jarayonlar tahlil natijalarining aniqligi va ishonchliligini ta’minlashda muhim rol o‘ynaydi.
Bobning keyingi qismida ma’lumotlarni qayta shakllantirish va vizuallashtirish masalalari ko‘rib chiqilib, grafik va diagrammalar orqali tahlil natijalarini tushunarli va ko‘rgazmali tarzda ifodalash usullari yoritiladi. Vizual tahlil ma’lumotlardan xulosalar chiqarishda muhim vosita hisoblanadi.
Umuman olganda, ushbu bob Python orqali ma’lumotlar tahlilini amalga oshirish bo‘yicha mustahkam nazariy asos va amaliy ko‘nikmalarni shakllantirishga xizmat qiladi hamda keyingi boblarda murakkab tahliliy va amaliy masalalarni yechish uchun zarur bilimlarni beradi.

3.1. MA’LUMOT TAHLILI UCHUN PYTHON ASOSLARI. 
Python dasturlash tili va uning ma’lumotlar tahlilidagi o‘rni haqida dastlabki tushunchalarni berish, Python muhiti bilan ishlashni boshlash hamda oddiy kodlar orqali tahlil jarayoniga kirish ko‘nikmasini shakllantirishdir..

Mashg‘ulot
maqsadi
Python dasturlash tili va uning ma’lumotlar tahlilidagi o‘rni haqida dastlabki tushunchalarni berish, Python muhiti bilan ishlashni boshlash hamda oddiy kodlar orqali tahlil jarayoniga kirish ko‘nikmasini shakllantirishdir..

Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
Python — bu yuqori darajadagi, soddalashtirilgan va o‘qilishi oson dasturlash tili bo‘lib, hozirgi kunda ma’lumotlar tahlili (Data Analysis), sun’iy intellekt, machine learning va katta ma’lumotlar (Big Data) sohalarida keng qo‘llaniladi.
Python’ning ma’lumotlar tahlilida mashhur bo‘lishining asosiy sabablari:
	•	sintaksisi sodda va tushunarli;
	•	kuchli va boy kutubxonalar mavjud (NumPy, Pandas, Matplotlib);
	•	katta hajmdagi ma’lumotlarni tez tahlil qilish imkoniyati;
	•	bepul va ochiq manbali dastur.
Ma’lumotlar tahlili — bu ma’lumotlarni yig’ish, tozalash, qayta ishlash, tahlil qilish va xulosa chiqarish jarayonidir. Python ushbu jarayonlarning barchasini bajarish uchun qulay vosita hisoblanadi.
Google Colab ma’lumotlar tahlili uchun eng oson va tez muhitlardan biri. 
	•	https://colab.research.google.com ga kiring
	•	Google akkaunt bilan kiring
	•	Yangi notebook oching
	•	Hech narsa o‘rnatmasdan kod yozing
Google Colab (Colaboratory) — bu brauzerda ishlaydigan Python muhiti. Unda:
	•	hech narsa o‘rnatish shart emas
	•	Python tayyor holatda
	•	asosiy data analysis kutubxonalari oldindan o‘rnatilgan
	•	fayllarni Google Drive bilan ulash mumkin
Quyida keltirilgan so‘rov orqali kompyuteringizdan .csv yoki .xlsx faylni tanlab yuklaysiz.
from google.colab import files
uploaded = files.upload()

3.1- rasm. Google Colab muhitiga fayllarni yuklash uchun files.upload() funksiyasidan foydalanish.

Quyidagi rasm Google Colab’da faylni kompyuterdan muvaffaqiyatli yuklab olinganini ko‘rsatadi.	 
3.2- rasm. Google Colab muhitiga fayl muvaffaqiyatli yuklangandan keyingi holat.
Faylni ochish
f = open("geek.txt", "r")
print(f)
Izoh: Ushbu kod geek.txt faylini o‘qish rejimida ochadi. Agar fayl mavjud bo‘lsa, u o‘sha faylga ulangan fayl obyektini qaytaradi; agar fayl mavjud bo‘lmasa, Python FileNotFoundError xatosini keltirib chiqaradi.

3.3- rasm. Python’ning open() funksiyasi yordamida yuklangan faylni o‘qish rejimida ("r") ochish.
Faylni yopish
File.close() usuli faylni yopadi va tizim resurslarini bo‘shatadi. Agar fayl yozish yoki qo‘shish rejimida ochilgan bo‘lsa, yopish barcha o‘zgarishlarning to‘g’ri saqlanishini ta’minlaydi.
file = open("geek.txt", "r")
# Perform file operations
file.close()
Shuningdek, keyinroq with operatori yordamida yopilish qanday avtomatik ravishda amalga oshirilishini va istisnolar bilan ishlash yordamida fayllarning to‘g’ri yopilishini qanday ta’minlashni ko‘rib chiqamiz.
Fayl xususiyatlarini tekshirish.
Fayl ochilgandan so‘ng, biz uning ba’zi xususiyatlarini tekshirishimiz mumkin:

3.4- rasm. Fayl xususiyatlarini tekshirish va close() yordamida ulanishni uzish.
Izoh:
	•	f.name: Ochilgan fayl nomini qaytaradi (bu holda, "geek.txt").
	•	f.mode: Fayl qaysi rejimda ochilganligini bizga aytadi. Bu yerda ‘r’ harfi o‘qish rejimini bildiradi.
	•	f.closed: Fayl hozirda ochiq bo‘lganda False mantiqiy qiymatini qaytaradi, aks holda True.
Faylni o‘qish file.read() yordamida amalga oshirilishi mumkin, bu esa faylning butun tarkibini o‘qiydi. O‘qigandan so‘ng, tizim resurslarini bo‘shatish uchun faylni yopish yaxshi amaliyotdir.
Misol: Faylni o‘qish rejimida o‘qish (r)

3.5- rasm. file.read() metodi yordamida fayl ichidagi barcha ma'lumotlarni o‘qish va konsolga chiqarish.
Pythonda faylga yozish "w" rejimi yordamida amalga oshiriladi. Agar fayl mavjud bo‘lmasa, yangi fayl yaratiladi yoki mavjud fayl mavjud bo‘lsa, uning ustiga yoziladi. write() usuli kontent qo‘shish uchun ishlatiladi. Yozgandan so‘ng, faylni yopishga ishonch hosil qiling.
Misol: Faylga yozish (agar fayl mavjud bo‘lsa, ustiga yozadi)

3.6- rasm. with open va "w" rejimi orqali faylga ma’lumot yozish va uni avtomatik yopish.
Izoh:
	•	"w" rejimi faylni yozish uchun ochadi (agar fayl allaqachon mavjud bo‘lsa, mavjud tarkibni ustiga yozadi).
	•	write() usuli faylga yangi matn qo‘shadi.
	•	bilan ishlatilganda, fayl blok oxirida avtomatik ravishda yopiladi.
sinf.txt filega sinf o‘quvchilari ro‘yhatini shakillantiring. Google Colab orqali malumotlarni ko‘ring va yangi malumot joylab konsolga chiqaring. 
Amaliy topshiriq


sinf.txt filega sinf o‘quvchilari ro‘yhatini shakillantiring. Google Colab orqali malumotlarni ko‘ring va yangi malumot joylab konsolga chiqaring. 
Amaliy topshiriq

3.2.  NUMPY ASOSLARI: ARRAYLAR, VEKTORLASHTIRISH VA MATEMATIK AMALLAR
Ma’lumotlar tahlili va ilmiy hisob-kitoblarda sonli ma’lumotlar bilan tez, aniq va samarali ishlash ko‘nikmasini shakllantirishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
Ma’lumotlar tahlili va ilmiy hisob-kitoblarda sonli ma’lumotlar bilan tez, aniq va samarali ishlash ko‘nikmasini shakllantirishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
NumPy raqamli hisoblashlar uchun asosiy Python kutubxonasi bo‘lib, katta massivlar va matritsalarni samarali boshqarish uchun yaratilgan. U Pythonning o‘rnatilgan ro‘yxatlariga qaraganda ancha tezroq, chunki u optimallashtirilgan C tili uslubidagi saqlashdan foydalanadi, bu yerda haqiqiy qiymatlar bir-biri bilan tutashgan joylarda saqlanadi. Shuningdek, u vektorlashtirilgan hisoblashlarni ham qo‘llab-quvvatlaydi.
Bilish kerak bo‘lgan muhim faktlar:
	•	NumPy massivlari bir xil, ya’ni barcha elementlar bir xil turdagi bo‘lishi kerak, bu esa samarali hisoblash imkonini beradi.
	•	NumPy’dagi vektorlashtirilgan operatsiyalar Python’ning ekvivalent sikllariga qaraganda 10 dan 100 baravar tezroq bo‘lishi mumkin.
NumPy massivlari (ndarrays) kutubxonaning asosiy qismidir. Ushbu bobda ma’lumotlarni saqlash va qayta ishlash uchun massivlarni qanday qilib samarali yaratish va boshqarish haqida so‘z boradi.


3.7- rasm. numpy kutubxonasini chaqirish va oddiy ro‘yxatni (list) massivga (array) o‘tkazish.
NumPy massivini yaratishning eng oddiy usuli - Python ro‘yxatini yoki tuple-ni numpy.array() funksiyasiga o‘tkazish. Bu usul bir o‘lchovli massiv yaratadi.

3.8- rasm. Python ro‘yxatini numpy massiviga o‘tkazish va natijani chop etish.
NumPy ma’lum xususiyatlarga ega massivlarni yaratish uchun bir nechta o‘rnatilgan funktsiyalarni taqdim etadi.
	•	np.zeros() : Nollar bilan to‘ldirilgan massiv yaratadi.
	•	np.ones() : Birlar bilan to‘ldirilgan massiv yaratadi.
	•	np.full(): Belgilangan qiymat bilan to‘ldirilgan massiv yaratadi.
	•	np.arange() : Berilgan diapazon ichida teng masofada joylashgan qiymatlarga ega massiv yaratadi.
	•	np.linspace() : Belgilangan vaqt oralig’ida teng masofada joylashgan qiymatlarga ega massiv yaratadi.

3.9- rasm. numpy yordamida nollar, birlar, o'zgarmas sonlar va oraliqli massivlar yaratish.
NumPy tasodifiy sonlar bilan to‘ldirilgan massivlarni yaratish funktsiyalarini taqdim etadi.
	•	np.random.rand() : Belgilangan shakldagi massiv yaratadi va uni [0, 1] bo‘yicha bir xil taqsimotdan olingan tasodifiy qiymatlar bilan to‘ldiradi.
	•	np.random.randn() : Belgilangan shakldagi massiv yaratadi va uni standart normal taqsimotdan olingan tasodifiy qiymatlar bilan to‘ldiradi.
	•	np.random.randint() : Belgilangan shakldagi massiv yaratadi va uni berilgan diapazondagi tasodifiy butun sonlar bilan to‘ldiradi.

3.10- rasm. Nusxa massivlar yaratish.
Ushbu bo‘limda massiv hisoblashlari uchun zarur bo‘lgan matematik funksiyalar, jumladan, asosiy arifmetika, agregatsiya va matematik o‘zgartirishlar ko‘rib chiqiladi.
Qo‘shish - bu ikkita massivning mos keladigan elementlari bir-biriga qo‘shiladigan arifmetik amal. NumPy da ikkita massivni qo‘shish np.add() funktsiyasi yordamida amalga oshiriladi.

3.11- rasm.  NumPy massivini elementlar kesimida o‘zaro qo‘shish.
np.subtract() funktsiyasi yordamida ikkita massivni elementlar bo‘yicha ayirishimiz mumkin . Bu funksiya ikkinchi massivning har bir elementini birinchi massivdagi mos keladigan elementdan ayiradi. 

3.12- rasm.  Massiv elementlarini bir-biridan mos ravishda ayirish.

NumPy da ko‘paytirish np.multiply() funktsiyasi yordamida elementlar bo‘yicha amalga oshirilishi mumkin . Bu ikkita massivning mos keladigan elementlarini ko‘paytiradi.

3.13- rasm. massiv elementlarini mos ravishda ko‘paytirish.
 Bo‘lish - bu np.divide() funktsiyasi yordamida elementlar bo‘yicha bajariladigan yana bir muhim operatsiya . Bu birinchi massivning har bir elementini ikkinchi massivdagi mos keladigan elementga ajratadi. 

3.14- rasm.  massiv elementlarini mos ravishda bo‘lish.
Bu bizga massivdagi har bir elementni belgilangan darajaga ko‘tarish imkonini beradi. NumPy da buni np.power() funktsiyasi yordamida amalga oshirish mumkin. 

3.15- rasm. massiv elementlarini mos ravishda darajaga ko‘tarish.

Sizga bir sinf o‘quvchilarining baholaridan iborat sonli ma’lumotlar berilgan. Ushbu ma’lumotlar asosida NumPy’dan foydalanib tahlil bajaring.
Amaliy topshiriq


Sizga bir sinf o‘quvchilarining baholaridan iborat sonli ma’lumotlar berilgan. Ushbu ma’lumotlar asosida NumPy’dan foydalanib tahlil bajaring.
Amaliy topshiriq


3.3. PANDAS ASOSLARI: MA'LUMOT STRUKTURALARI (SERIES, DATAFRAME)
Ma’lumotlar boshqarish, tahlil qilish va tozalash, elektron jadvallar yoki CSV jadvallariga o'xshash jadvallar bilan samarali ishlash ko‘nikmasini shakllantirishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
Ma’lumotlar boshqarish, tahlil qilish va tozalash, elektron jadvallar yoki CSV jadvallariga o'xshash jadvallar bilan samarali ishlash ko‘nikmasini shakllantirishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
Pandas - bu ma’lumotlarni boshqarish, tahlil qilish va tozalash uchun ishlatiladigan ochiq kodli Python kutubxonasi. U elektron jadvallar yoki SQL jadvallariga o‘xshash jadval ma’lumotlari bilan ishlash uchun tezkor va moslashuvchan vositalarni taqdim etadi.
Pandas ma’lumotlar ilmi, mashinani o‘rganish, moliya, analitika va avtomatlashtirishda qo‘llaniladi, chunki u boshqa kutubxonalar bilan muammosiz integratsiyalashadi, masalan:
	•	NumPy : raqamli amallar
	•	Matplotlib va ​​Seaborn : ma’lumotlarni vizualizatsiya qilish
	•	SciPy : statistik tahlil
	•	Scikit-learn : mashinani o‘rganish ish oqimlari
Pandas yordamida siz ma’lumotlarni yuklashingiz, tozalashingiz, o‘zgartirishingiz, tahlil qilishingiz, barchasini bir necha qator kodda vizualizatsiya qilishingiz mumkin.
Pandas Series - bu har qanday turdagi ma’lumotlarni (butun son, satr, float, Python obyektlari va boshqalar) saqlashga qodir bo‘lgan bir o‘lchovli yorliqlangan massiv. O‘q yorliqlari birgalikda indekslar deb ataladi . Seriyalar SQL ma’lumotlar bazasi, CSV fayli yoki Excel fayli bo‘lishi mumkin bo‘lgan mavjud xotiradan ma’lumotlar to‘plamlarini yuklash orqali yaratiladi.

3.16- rasm. pandas yordamida Series (bir o‘lchamli massiv) yaratish.
Pandas DataFrame - bu o‘qlari (qatorlar va ustunlar) bilan belgilangan ikki o‘lchovli ma’lumotlar tuzilmasi. U SQL ma’lumotlar bazasi, CSV fayli yoki Excel fayli bo‘lishi mumkin bo‘lgan mavjud xotiradan ma’lumotlar to‘plamlarini yuklash orqali yaratiladi. U ro‘yxatlar, lug’atlar, lug’atlar ro‘yxati va boshqalardan yaratilishi mumkin.

3.17- rasm.  ikki o‘lchamli DataFrame jadvalini yaratish.
Pandas tuzilgan ma’lumotlar bilan samarali ishlash uchun zarur operatsiyalarni taqdim etadi. Quyidagi bo‘limlarda eng ko‘p ishlatiladigan funksiyalar qisqacha tushuntirishlar va oddiy misollar bilan tanishtiriladi.
1. Ma’lumotlarni yuklash : Bu operatsiya CSV, Excel yoki JSON kabi fayllardan ma’lumotlarni DataFrame-ga o‘qiydi .

3.18- rasm. Google Colab muhitiga yangi fayl yuklash uchun muloqot oynasini chaqirish.
	•	from google.colab import files
	•	uploaded = files.upload()
CSV(https://media.geeksforgeeks.org/wpcontent/uploads/20241121154629307916/people_data.csv) Malumotlarni yuqoridagi buyruqlar orqali Google Colab platformamini xotirasiga yuklab olamiz. 

3.19- rasm. Google Colab muhitiga people_data.csv faylini yuklash
CSV fayllari vergul bilan ajratilgan fayllardir. Bu foydalanuvchilarga jadval ma’lumotlarini DataFrame -ga yuklash imkonini beradi  , bu ma’lumotlarni boshqarish va tahlil qilish uchun kuchli tuzilma hisoblanadi. CSV faylidan ma’lumotlarga kirish uchun bizga Pandas-dan ma’lumotlar ramkasi shaklida ma’lumotlarni oladigan read_csv() funksiyasi kerak. Boshlash uchun qisqacha misol.
Aytaylik, sizda people_data.csv nomli fayl bor. Avval Pandas. kutubxonasini import qilishimiz kerak. Keyin Pandas yordamida ushbu ma’lumotlarni DataFrame-ga quyidagicha yuklaymiz:

3.20- rasm. Yuklangan people_data.csv fayli tarkibi

3.21- rasm. yuklangan CSV faylni o‘qish va uni DataFrame ko‘rinishida chop etish.
read_csv() Pandasdagi funksiya CSV fayllaridan Pandas DataFrame  ga ma’lumotlarni o‘qish uchun ishlatiladi. DataFrame - bu jadval ma’lumotlarini samarali boshqarish va tahlil qilish imkonini beruvchi kuchli ma’lumotlar tuzilmasi. CSV fayllari - bu har bir satr yozuvni ifodalovchi oddiy matnli fayllar va ustunlar vergul (yoki boshqa ajratgichlar) bilan ajratilgan.
1.Pandasdagi xususiyatlar(read_csv). read_csv yordamida aniq ustunlarni o‘qish. Parametr CSV faylidan faqat ma’lum ustunlarni yuklash imkonini beradi. Bu faqat kerakli ma’lumotlarni import qilish orqali xotira sarfini va ishlov berish vaqtini kamaytiradi.

3.21- rasm. pd.read_csv() orqali ma'lumotlarni o'qish va jadval shaklida chiqarish.

3.22- rasm. jadvalning faqat kerakli  ustunlarini ajratib o‘qish.
2. Indeks ustunini o‘rnatish ( index_col)
Parametr  bir yoki bir nechta ustunlarni DataFrame indeksi sifatida o‘rnatadi , bu esa ko‘rsatilgan ustun(lar)ni ma’lumotlarga osonroq murojaat qilish uchun qator yorliqlari sifatida ishlaydi.

3.23- rasm. "First Name" ustunini jadval indeksi qilib belgilash.
3.read_csv yordamida yo‘qolgan qiymatlarni qayta ishlash.
Parametr  na_values belgilangan satrlarni (masalan,  "N/A",  "Unknown") bilan  almashtiradi N/A, bu tahlil paytida yo‘qolgan yoki to‘liq bo‘lmagan ma’lumotlarni izchil qayta ishlash imkonini beradi.

3.24- rasm. "N/A" va "Unknown" kabi qiymatlarni avtomatik ravishda bo‘sh (NaN) deb belgilash.
Ma’lumotlar to‘plamimizda yo‘qolgan qiymat yo‘qligi sababli, bizda N/A qiymatlari bo‘lmaydi.
people.csv faylini Pandas yordamida yuklab, First Name, Sex va Job Title ustunlarini DataFrame ko‘rinishida chiqaring.
Sex = "Female" bo‘lgan shaxslarning faqat Email ustunini Series sifatida ajratib oling va nechta ekanini hisoblang..
Amaliy topshiriq


people.csv faylini Pandas yordamida yuklab, First Name, Sex va Job Title ustunlarini DataFrame ko‘rinishida chiqaring.
Sex = "Female" bo‘lgan shaxslarning faqat Email ustunini Series sifatida ajratib oling va nechta ekanini hisoblang..
Amaliy topshiriq


3.4. MA’LUMOTLARNI TOZALASH VA TRANSFORMATSIYA QILISH.  people.csv jadvali asosida ma’lumotlarni tozalash, transformatsiya amallarini Pandas yordamida o‘rganish.
Mashg‘ulot
maqsadi
people.csv jadvali asosida ma’lumotlarni tozalash, transformatsiya amallarini Pandas yordamida o‘rganish.
Mashg‘ulot
maqsadi

Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)

nba.csv(https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/nba.csv) — bu NBA basketbolchilari haqidagi real ma’lumotlardan tuzilgan CSV fayl bo‘lib, u 458 ta o‘yinchi haqida ma’lumotni o‘z ichiga oladi.
	•	Qatorlar soni: 458 ta
	•	Ustunlar soni: 9 ta
	•	Ma’lumot turlari: matn (object) va son (float)

3.25- rasm. Google Colab muhitiga nba.csv faylini yuklash va undagi ma'lumotlar  bilan ishlashga tayyorlash.
Ma’lumotni yuklash(nba.csv fayli Pandas DataFrame ko‘rinishida yuklandi va dastlabki 5 qatori ko‘rsatildi).

3.26- rasm. jadvalning dastlabki 5 ta qatorini chiqarish.
 Ushbu buyruq jadvaldagi har bir ustun bo‘yicha bo‘sh (NaN) qiymatlar sonini aniqlaydi. Bu qadam ma’lumotlar sifati qanday ekanini tushunish uchun juda muhim. Qaysi ustunlar bilan alohida ishlash kerakligi shu yerda bilinadi.

3.27- rasm. jadvaldagi bo‘sh  qiymatlar sonini har bir ustun kesimida aniqlash.

Bo‘sh qiymatlarni to‘ldirish.

3.28- rasm.  bo‘sh (NaN) qiymatlarni "Unknown" so‘zi bilan almashtirish.
Agar o‘yinchining qaysi kollejda o‘qigani noma’lum bo‘lsa, bu qiymat “Unknown” bilan to‘ldirildi. Bu usul bo‘sh qiymatlar sababli tahlilda xatolik chiqmasligi va guruhlash amallari to‘g’ri ishlashi uchun qo‘llaniladi.
Yangi ustun yaratish (tajriba darajasi).

3.29- rasm. Yoshga qarab  toifalariga ajratuvchi yangi ustun qo'shish.
Bu yerda mavjud ma’lumot asosida yangi ustun yaratildi. O‘yinchilar tajribasiga qarab ular yangi (Rookie) yoki tajribali (Experienced) deb ajratildi. Bu transformatsiya tahlilni soddalashtiradi va taqqoslashni osonlashtiradi.
Ma’lumotlarni tahlil qilishda, Pandas DataFrame-dagi har bir ustun to‘g’ri ma’lumot turiga ega ekanligiga ishonch hosil qilish aniq hisoblash va tahlil qilish uchun juda muhimdir. Pandas DataFrame-dagi ustunning ma’lumot turini o‘zgartirishning eng keng tarqalgan usuli astype() usulidan foydalanishdir. Bu usul sizga ma’lum bir ustunni kerakli ma’lumot turiga o‘zgartirish imkonini beradi.

3.30- rasm. Ustun ma'lumotlari turini o‘zgartirish
Ustunni SanaVaqt turiga o‘zgartirish. Ba’zan, sana ma’lumotlarini o‘z ichiga olgan ustun satr sifatida saqlanishi mumkin. Siz uni pd.to_datetime() funktsiyasi yordamida datetime turiga o‘zgartirishingiz mumkin .


3.31- rasm. Bo‘sh qiymatlardan (NaN) iborat ustunlarni butunlay o‘chirib tashlash


3.32- rasm.  matn ko‘rinishidagi sanalarni maxsus vaqt (datetime) formatiga o‘tkazish.
Bir nechta ustunlarning ma’lumotlar turlarini o‘zgartirish. Agar bir vaqtning o‘zida bir nechta ustunlarning ma’lumotlar turlarini o‘zgartirishingiz kerak bo‘lsa, astype() usuliga lug’atni o‘tkazishingiz mumkin, bu yerda kalitlar ustun nomlari va qiymatlar kerakli ma’lumotlar turlari.

3.33- rasm: Bir vaqtning o‘zida bir nechta ustun turini o‘zgartirish.

Sana
Hudud
Mahsulot
Sotuv_hajmi
Narx
Izoh
2024-01-01
Toshkent
A
120
10000

2024-01-01
Samarqand
A
NULL
9800
kechikdi
2024-01-02
Toshkent
B
80
15000

2024-01-02
Toshkent
A
120
10000
takroriy
2024-01-03
Buxoro
B
-20
14000
xato
2024-01-03
Samarqand
A
90
NULL


Yuqoridagi jadval asosida Sotuv_hajmi ustunidagi NULL qiymatni aniqlang va shu mahsulot bo‘yicha o‘rtacha sotuv hajmi bilan to‘ldiring.Manfiy qiymatga ega (-20) sotuv hajmini aniqlab, uni 0 ga almashtiring.

Amaliy topshiriq


Yuqoridagi jadval asosida Sotuv_hajmi ustunidagi NULL qiymatni aniqlang va shu mahsulot bo‘yicha o‘rtacha sotuv hajmi bilan to‘ldiring.Manfiy qiymatga ega (-20) sotuv hajmini aniqlab, uni 0 ga almashtiring.

Amaliy topshiriq



3.5. MA’LUMOTLARNI BIRLASHTIRISH VA AGREGATSIYA

people.csv jadvali asosida guruhlangan tahlil, agregatsiya amallarini Pandas yordamida o‘rganish.
Mashg‘ulot
maqsadi
people.csv jadvali asosida guruhlangan tahlil, agregatsiya amallarini Pandas yordamida o‘rganish.
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python dasturlash muhiti(Pycharm, Anaconda,Vscode, Google Colab)
Pandas kutubxonasida ma'lumotlarni birlashtirish va ularni guruhlab tahlil qilish (agregatsiya) ma'lumotlar muhandisligining eng muhim qismlari hisoblanadi.
Quyida ushbu jarayonlarni sodda va tushunarli tartibda ko'rib chiqamiz.
1. Ma’lumotlarni Birlashtirish (Merging & Joining)
Pandasda jadvallarni birlashtirishning uchta asosiy usuli bor: concat, merge va join.
A) pd.concat() — Jadvallarni yopishtirish
Agar jadvallar bir xil ustunlarga ega bo'lsa va ularni shunchaki bir-birining davomidan (vertikal yoki gorizontal) ulamoqchi bo'lsangiz, concat ishlatiladi.

3.34- rasm. Ikki xil jadvalni ustunlar nomi bo‘yicha ketma-ket birlashtirish.

B) pd.merge() — SQL uslubida birlashtirish
Bu usul jadvallarni umumiy ustun (kalit) orqali bog'lash uchun ishlatiladi. SQL-dagi JOIN amali bilan bir xil.
Inner Join: Faqat ikkala jadvalda ham bor bo'lgan kalitlar qoladi.
Left Join: Chap jadval to'liq qoladi, o'ngdan moslari keladi.
Outer Join: Barcha ma'lumotlar birlashadi.

3.35- rasm. Ikkita jadvalni umumiy "ID" ustuni bo‘yicha kesishgan qismlarini birlashtirish.
2. Agregatsiya va Guruhlash (Groupby)
Agregatsiya — bu katta hajmdagi ma'lumotlarni guruhlab, ular ustida matematik amallar (yig'indi, o'rtacha qiymat va h.k.) bajarishdir.
groupby() funksiyasi
Bu jarayon odatda Split-Apply-Combine (Bo'lish - Qo'llash - Birlashtirish) zanjiri bo'yicha ishlaydi.

3.36- rasm: Shaharlar bo‘yicha guruhlab, jami sotuvni hisoblash.
agg() funksiyasi bilan bir vaqtda bir nechta amal
Agar siz bitta guruh uchun ham o'rtacha qiymatni, ham sonini bilmoqchi bo'lsangiz:

3.37- rasm: Shaharlar bo'yicha guruhlab, sotuvlar uchun bir vaqtda o'rtacha qiymat (mean), jami (sum) va sonini (count) hisoblash.

Pandas-da do‘kon sotuvlari tahlilini amalga oshirish uchun avval mahsulotlar (id, nomi, narxi) va sotuvlar (id, miqdori) lug‘atlaridan DataFrame yarating. So‘ngra, har ikki jadvalni pd.merge() funksiyasi yordamida id ustuni bo‘yicha birlashtirib, miqdorni narxga ko‘paytirish orqali umumiy tushum ustunini shakllantiring. Yakunda groupby('nomi').sum() metodini qo‘llab, har bir mahsulot bo‘yicha jami sotuv hajmini va daromadni hisoblang.

Amaliy topshiriq


Pandas-da do‘kon sotuvlari tahlilini amalga oshirish uchun avval mahsulotlar (id, nomi, narxi) va sotuvlar (id, miqdori) lug‘atlaridan DataFrame yarating. So‘ngra, har ikki jadvalni pd.merge() funksiyasi yordamida id ustuni bo‘yicha birlashtirib, miqdorni narxga ko‘paytirish orqali umumiy tushum ustunini shakllantiring. Yakunda groupby('nomi').sum() metodini qo‘llab, har bir mahsulot bo‘yicha jami sotuv hajmini va daromadni hisoblang.

Amaliy topshiriq


3.6. MA’LUMOTLARNI QAYTA SHAKLLANTIRISH VA VIZUALLASHTIRISHXom ma’lumotlarni tahlil uchun qulay va tushunarli ko‘rinishga keltirish hamda grafiklar orqali asosiy tendensiya, bog‘liqlik va o‘zgarishlarni aniq ko‘rsatishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
Xom ma’lumotlarni tahlil uchun qulay va tushunarli ko‘rinishga keltirish hamda grafiklar orqali asosiy tendensiya, bog‘liqlik va o‘zgarishlarni aniq ko‘rsatishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
Pandas Python uchun kuchli ochiq kodli ma’lumotlarni tahlil qilish va manipulyatsiya qilish kutubxonasidir. Kutubxona, ayniqsa, qatorlar va ustunlarga ega jadvallar kabi yorliqlangan ma’lumotlarni qayta ishlash uchun juda mos keladi. Pandas o‘rnatilgan funksiyalar yordamida ma’lumotlaringizdan to‘g’ridan-to‘g’ri turli grafiklarni yaratish imkonini beradi.	
Kerakli kutubxonalar va ma’lumotlar fayllarini import qilish. Pandas o‘rnatilgandan so‘ng, kerakli kutubxonalarni import qiling va ma’lumotlaringizni yuklang. Ushbu qo‘llanmada ishlatilgan df1 va df2 namunaviy CSV fayllarini bu yerdan(https://drive.google.com/file/d/1nQWuiHZvNef4UuakMUDhaPWC_BANIt2p/view?usp=sharing) yuklab olish mumkin.
Boshlash uchun siz Pandas-ni quyidagi buyruqlar yordamida o‘rnatishingiz kerak :
	•	pip install pandas

3.38- rasm. Pandas kutubxonasini o'rnatish va CSV fayllarni o'qish.
Izoh:
	•	pd.read_csv(‘df1’, index_col=0) df1.csv faylini yuklaydi va birinchi ustunni indeks sifatida o‘rnatadi.
	•	pd.read_csv(‘df2’) df2.csv faylini standart indekslash bilan yuklaydi.
Pandas DataFrame yordamida chiziqli chizmalar. Chiziqli diagramma - bu sonlar chizig’i bo‘ylab ma’lumotlar chastotasini ko‘rsatadigan grafik. Ma’lumotlar vaqt qatori bo‘lganda, chiziqli diagrammadan foydalanish eng yaxshisidir. Uni Dataframe.plot() funktsiyasi yordamida yaratish mumkin.

3.39- rasm: jadvaldagi barcha ustunlar uchun chiziqli grafik chizish.
Izoh: plot() usuli sukut bo‘yicha x o‘qi uchun indeksdan foydalanib, DataFrame-dagi barcha raqamli ustunlar uchun chiziqli grafik yaratadi.
Pandas DataFrame yordamida maydon chizmalari. Maydon diagrammasi ma’lumotlarni chiziq bilan ko‘rsatadi va chiziq ostidagi bo‘shliqni rang bilan to‘ldiradi. Bu vaqt o‘tishi bilan narsalar qanday o‘zgarishini ko‘rishga yordam beradi. Biz uni DataFrame.plot.area() funksiyasi yordamida chizishimiz mumkin.

3.40- rasm: Ma'lumotlarning vaqt bo'yicha o'zgarishini qatlamli (area plot) grafik ko'rinishida tasvirlash.
Izoh: plot.area() har bir raqamli ustun uchun chiziqlar ostidagi bo‘sh joyni to‘ldirish orqali maydon diagrammasini yaratadi. alpha=0.4 ustma-ust tushishlarni aniqroq qilish uchun shaffoflikni o‘rnatadi. 
Pandas DataFrame yordamida chiziqli grafiklar. Ustunli diagrammada balandliklar yoki uzunliklar ular ifodalaydigan qiymatlarga mutanosib bo‘lgan to‘rtburchaklar ustunlar bilan kategorik ma’lumotlar ko‘rsatilgan. Ustunlarni DataFrame.plot.bar() funktsiyasi yordamida vertikal yoki gorizontal ravishda chizish mumkin. 

3.41- rasm: Ma'lumotlarni solishtirish uchun ustunli (bar chart) grafik chizish.
Izoh: plot.bar() har bir kategoriya yoki indeks uchun qiymatlarni ko‘rsatuvchi vertikal ustunli grafik yaratadi. 
Pandas DataFrame yordamida gistogramma chizish. Gistogrammalar qiymatlarni qutilarga guruhlash orqali ma’lumotlarning taqsimlanishini vizualizatsiya qilishga yordam beradi. Pandalar gistogrammani chizish uchun DataFrame.plot.hist() funktsiyasidan foydalanadilar. 

3.42- rasm: Ma'lumotlarning taqsimlanish chastotasini ko'rsatuvchi gistogramma chizish.
Izoh: plot.hist() ustun qiymatlarini intervallarga guruhlash orqali gistogramma yaratadi. bins=50 ma’lumotlar taqsimotini aniqroq ko‘rsatish uchun binlar sonini o‘rnatadi. 
Pandas DataFrame yordamida tarqoq grafik tuzish. Tarqoq grafiklar ikkita o‘zgaruvchi o‘rtasidagi munosabatni ko‘rsatish kerak bo‘lganda ishlatiladi. Ular korrelyatsiya deb ham ataladi va DataFrame.plot.scatter() funktsiyasi yordamida yaratilishi mumkin. 

3.43- rasm: Ikki o'zgaruvchi (A va B ustunlari) o'rtasidagi bog'liqlikni nuqtali (scatter plot) grafikda ko'rsatish.
Izoh: plot.scatter() funksiyasim ikkita raqamli ustun o‘rtasidagi munosabatni ko‘rsatish uchun tarqoq diagramma yaratadi. X va y funksiyalari x o‘qi va y o‘qi uchun ustunlarni belgilaydi. 
Pandas DataFrame yordamida quti chizmalarini yaratish. Katakchali grafik ma’lumotlarning taqsimlanishini ko‘rsatadi, mediana, kvartillar va chetga chiqishlarni ko‘rsatadi. Uni yaratish uchun DataFrame.plot.box() funksiyasidan yoki DataFrame.boxplot() dan foydalanishimiz mumkin. 

3.44- rasm: Ma'lumotlar statistikasi va autlayerlarni ko'rsatuvchi qutili (box plot) grafik chizish.
Izoh: plot.box() mediana, kvartillar va chetga chiqishlarni vizualizatsiya qilib, quti va mo‘ylov diagrammasini yaratadi. 
Pandas DataFrame yordamida olti burchakli bin grafiklari. Olti burchakli binning alohida nuqtalar o‘rniga olti burchakli ma’lumotlar to‘plamlaridan foydalanish orqali zich ma’lumotlar to‘plamlarini boshqarishga yordam beradi. Bu nuqtalar bir-birining ustiga chiqishi mumkin bo‘lgan katta ma’lumotlar to‘plamlarini vizualizatsiya qilish uchun foydalidir. Keling, olti burchakli binning diagrammasini yarataylik.  
  df.plot.hexbin(x =‘a’, y =‘b’, gridsize = 25, cmap =‘Oranges’)

3.45- rasm: Ma'lumotlar zichligini oltiburchakli kataklar (hexbin plot) yordamida vizualizatsiya qilish.
Izoh: plot.hexbin() zich sochilgan ma’lumotlar uchun olti burchakli quti grafigini yaratadi. X va y o‘qlarni o‘rnatadi, gridsize olti burchaklar sonini boshqaradi va cmap zichlikka qarab rangni belgilaydi.
Pandas DataFrame yordamida yadro zichligini baholash grafigi (KDE). KDE (Yadro zichligini baholash) df.plot.kde() funktsiyasi yordamida ma’lumotlar shaklini ko‘rsatish uchun silliq egri chiziq hosil qiladi . Bu ma’lumotlar naqshlarini vizualizatsiya qilish va haqiqiy misollar asosida yangi ma’lumotlarni simulyatsiya qilish uchun foydalidir.

3.46- rasm: Ma'lumotlarning ehtimollik zichligini silliq chiziq (KDE plot) orqali tasvirlash.
Izoh: plot.kde() funksiyasi yadro zichligini baholash grafigini yaratadi va unda silliq ehtimollik zichligi egri chizig’i ko‘rsatilgan.
Sarlavha, o‘q yorliqlari va panjara chiziqlarini qo‘shish. Siz x va y o‘qlari uchun sarlavha va yorliqlar qo‘shish orqali grafikni sozlashingiz mumkin. Shuningdek, grafikni o‘qishni osonlashtirish uchun panjara chiziqlarini yoqishingiz mumkin:

3.47- rasm. Grafikni tahrirlash
Izoh: Ushbu kod chiziqli grafikni sarlavha, x (‘Indeks’) va y (‘Qiymatlar’) o‘qlari uchun yorliqlar bilan moslashtiradi va grid=True ma’lumotlarni osonroq o‘qish uchun panjara chiziqlarini qo‘shadi.
Turli xil chiziq uslublari bilan chiziq chizmasi. Agar siz ikkita chiziqni vizual ravishda farqlamoqchi bo‘lsangiz, pandas yordamida chiziq uslubini (masalan, qattiq chiziq, punktir chiziq) o‘zgartirishingiz mumkin.

3.48- rasm: Chiziqlarning turli uslublarini (punktir, nuqtali) belgilash.
Izoh: style parametri bir nechta ustunlarni vizual ravishda ajratish uchun chiziq uslublarini (masalan, ‘-’, ‘--’, ‘-.’, ‘:’) o‘rnatadi. sarlavha, xlabel, ylabebel va grid grafikni yanada moslashtiradi.
Plot o‘lchamini sozlash. Taqdimot yoki tahlil kontekstiga yaxshiroq moslashish uchun diagramma o‘lchamini o‘zgartiring. Siz uni figsize parametri yordamida o‘zgartirishingiz mumkin: 

3.49- rasm:  grafikning eni va bo‘yini (o‘lchamini) o‘zgartirish.
Izoh: figsize=(12, 6) grafik o‘lchamini dyuymlarda o‘rnatadi, bu taqdimotlar yoki batafsil ko‘rinishlar uchun foydalidir. Boshqa parametrlar yorliqlash va o‘qish qulayligini yaxshilaydi. 
Ustunli ustunli chizma. Stacked=True qiymatini belgilash orqali ustma-ust qo‘yilgan ustunli grafik yaratilishi mumkin. Bu sizga har bir indeks uchun kümülatif qiymatni vizualizatsiya qilishga yordam beradi.

3.50- rasm: Bir nechta ma'lumotlar qatorini bitta ustunda ustma-ust to'plangan (stacked bar plot) ko'rinishida tasvirlash.
Izoh: plot.bar() ustunli diagramma yaratadi va stacked=True har bir indeks uchun ustun qiymatlarini vertikal ravishda steklaydi.figsize, title, xlabel, ylabel va grid ko‘rinishini moslashtiradi.
Kunlik jami savdoni chiziqli grafikda, hududlar bo‘yicha savdo hajmini ustunli diagrammada tasvirlab, tendensiyalarni yaqqol ko‘rsatish.
Amaliy topshiriq

Kunlik jami savdoni chiziqli grafikda, hududlar bo‘yicha savdo hajmini ustunli diagrammada tasvirlab, tendensiyalarni yaqqol ko‘rsatish.
Amaliy topshiriq


IV-bob haqida umumiy ma’lumot.
Mazkur bob Power BI platformasi asosida ma’lumotlarni tahlil qilish va vizuallashtirishning nazariy hamda amaliy asoslariga bag‘ishlangan. Raqamli iqtisodiyot, biznes-analitika va boshqaruv qarorlarini qabul qilish jarayonlarida interaktiv va vizual tahlil vositalaridan foydalanish muhim ahamiyat kasb etadi. Power BI o‘zining qulay interfeysi, kuchli analitik imkoniyatlari va turli ma’lumot manbalari bilan integratsiyalashuvi orqali zamonaviy Business Intelligence (BI) tizimlari orasida yetakchi o‘rinlardan birini egallaydi.
Bobning dastlabki qismida Power BI muhitining umumiy tushunchalari, uning tarkibiy qismlari va foydalanuvchi interfeysi yoritiladi. Shuningdek, Power BI ning analitik jarayondagi o‘rni, imkoniyatlari va amaliy qo‘llanilish sohalari ko‘rib chiqiladi. Bu bo‘lim Power BI bilan ishlashni endi boshlayotgan foydalanuvchilar uchun muhim boshlang‘ich bilimlarni shakllantiradi.
Keyingi bo‘limlarda Power Query yordamida ma’lumotlarni tayyorlash (ETL – Extract, Transform, Load) jarayonlari keng yoritiladi. Unda turli manbalardan ma’lumotlarni yuklash, tozalash, transformatsiya qilish va tahlilga tayyorlash bosqichlari amaliy misollar asosida tushuntiriladi. Ma’lumotlarni sifatli tayyorlash tahlil natijalarining aniqligi va ishonchliligini ta’minlovchi muhim omil hisoblanadi.
Bob davomida ma’lumotlarni modellashtirish asoslari alohida e’tiborga olinadi. Jadval va maydonlar o‘rtasidagi bog‘lanishlar, kalitlar, yulduz (Star Schema) va qor parchasi (Snowflake Schema) modellari tushunchalari orqali samarali analitik model yaratish masalalari bayon etiladi. To‘g‘ri modellashtirish Power BI hisobotlarining tezkorligi va moslashuvchanligini oshiradi.
Shuningdek, bobda DAX (Data Analysis Expressions) tili asoslari va uning analitik imkoniyatlari ko‘rib chiqiladi. Asosiy va kengaytirilgan DAX funksiyalari yordamida hisoblangan ustunlar, o‘lchovlar (measures), vaqtga bog‘liq tahlillar va murakkab analitik hisob-kitoblarni amalga oshirish usullari tushuntiriladi. DAX Power BI da chuqur tahlil va moslashtirilgan hisob-kitoblar yaratishning asosiy vositasi hisoblanadi.
Bobning keyingi qismida ma’lumotlarni vizuallashtirish, boshqaruv panellari (dashboard) dizayni, foydalanuvchi tajribasi (UX) va analitik hikoya (data storytelling) masalalari yoritiladi. Grafiklar, diagrammalar va interaktiv vizual elementlar yordamida ma’lumotlarni tushunarli va samarali taqdim etish usullari ko‘rib chiqiladi. Vizual tahlil rahbarlar va mutaxassislar uchun tezkor va asosli qarorlar qabul qilish imkonini beradi.
Bob yakunida Power BI Service orqali hisobotlarni onlayn muhitda joylashtirish, ulashish va hamkorlikda ishlash imkoniyatlari ko‘rib chiqiladi. Bulutli BI xizmatlari yordamida real vaqt rejimida tahlil natijalaridan foydalanishning afzalliklari yoritiladi.
Umuman olganda, ushbu bob Power BI asosida ma’lumotlarni tayyorlash, modellashtirish, tahlil qilish va vizuallashtirish bo‘yicha mustahkam nazariy bilimlar hamda amaliy ko‘nikmalarni shakllantirishga xizmat qiladi. Bobda berilgan bilimlar keyingi bosqichlarda murakkab analitik tizimlar va biznes-qarorlarni qo‘llab-quvvatlovchi hisobotlarni yaratish uchun zarur tayanch vazifasini bajaradi.


4.1. BUSINESS INTELLIGENCE TUSHUNCHASI VA POWER BI ASOSLARI
Power BI Desktop dasturini yuklab olish
Power BI Desktop dasturi yordamida ma’lumotlarni vizuallashtiruvchi murakkab so‘rovlar, ma’lumotlar modellari va hisobotlarni yaratish mumkin. Ushbu dastur orqali ma’lumotlar modellari tuziladi, hisobotlar ishlab chiqiladi hamda bajarilgan ishlarni Power BI Service xizmati orqali ulashish imkoniyati mavjud. Power BI Desktop bepul tarzda yuklab olinadigan dastur hisoblanadi.
Power BI Desktop dasturini o‘rnatish uchun ikki xil usuldan foydalanish mumkin.
	•	Microsoft Store orqali ilova sifatida o‘rnatish.
	•	To‘g‘ridan-to‘g‘ri bajariluvchi (executable) faylni yuklab olib, kompyuterga o‘rnatish.
Har ikkala usul ham Power BI Desktop’ning eng so‘nggi versiyasini kompyuteringizga o‘rnatishni ta’minlaydi.Mazkur qo‘llanmada esa amaliy jihatdan eng qulay va foydalanuvchilar orasida keng tarqalgan usullardan biri bo‘lgan, Power BI Desktop’ni to‘g‘ridan-to‘g‘ri bajariluvchi (executable) fayl orqali yuklab olib o‘rnatish usulidan foydalaniladi.
Power BI Desktop’ni to‘g‘ridan-to‘g‘ri yuklab olish
Power BI Desktop’ni bevosita yuklab olish uchun quyidagi amallarni bajaring:
	•	Power BI Desktop uchun Microsoft Download Center sahifasiga o‘ting.
Eslatma (Tip)
Eng tezkor usuldan foydalanish uchun Microsoft Download Center’ga quyidagi to‘g‘ridan-to‘g‘ri havola orqali o‘tish mumkin:
https://www.microsoft.com/download/details.aspx?id=58494
	•	Download (Yuklab olish) tugmasini tanlang.

4.1- rasm: Microsoft-ning rasmiy saytidan Microsoft Power BI Desktop dasturini yuklab olish sahifasi.
 
	•	64-bit versiyani (tavsiya etiladi) tanlab, yuklab olish jarayonini boshlash uchun Next (Keyingi) tugmasini bosing.

4.2- rasm. Power BI Desktop o'rnatish faylini tanlash
Muhim (Important)
Power BI Desktop’ning 32-bit versiyasi endi qo‘llab-quvvatlanmaydi. Yangilanishlar va texnik qo‘llab-quvvatlashni olishni davom ettirish uchun 64-bit versiyaga o‘tish (upgrade qilish) tavsiya etiladi.
Yuklab olingandan so‘ng Power BI Desktop’ni o‘rnatish
Yuklab olish jarayoni yakunlangach, o‘rnatish faylini ishga tushirish taklifi paydo bo‘ladi.
Power BI Desktop barcha qo‘llab-quvvatlanadigan tillarni o‘z ichiga olgan yagona .exe o‘rnatish paketi ko‘rinishida taqdim etiladi. 32-bit va 64-bit versiyalar uchun alohida .exe fayllar mavjud bo‘lib, hozirda 32-bit versiya qo‘llab-quvvatlanmaydi. O‘rnatish jarayonini amalga oshirish uchun bajariluvchi (executable) fayl talab etiladi. Ushbu yondashuv, ayniqsa tizim administratorlari uchun, tarqatish, yangilash va o‘rnatish jarayonlarini yanada oson va qulay qiladi. Shuningdek, o‘rnatish jarayonini moslashtirish maqsadida buyruq satri (command-line) parametrlardan foydalanish mumkin; bu usul o‘rnatish vaqtida buyruq satri parametrlaridan foydalanish bo‘limida batafsil bayon etiladi.
O‘rnatish paketi ishga tushirilgandan so‘ng, Power BI Desktop kompyuterga ilova sifatida o‘rnatiladi va ish stolida (desktop) ishga tushadi.

4.3- rasm: Microsoft Power BI Desktop o'rnatish
Power BI Desktop’dan foydalanish
Power BI Desktop ishga tushirilganda, dastlab foydalanuvchini boshlang‘ich (welcome) oynasi kutib oladi.

4.4- rasm: Dasturning boshlang'ich "Home" oynasi
Endilikda siz ma’lumotlar modellari yoki hisobotlarni yaratishni boshlashingiz hamda ularni Power BI xizmati orqali boshqa foydalanuvchilar bilan ulashishingiz mumkin. 
Minimal tizim talablari
Quyida Power BI Desktop dasturini ishga tushirish uchun zarur bo‘lgan minimal tizim talablari keltirilgan:
	•	Operatsion tizim: Windows 10 yoki Windows Server 2016 va undan keyingi versiyalar. Windows on ARM qurilmalari uchun 2025-09 kumulyativ yangilanishi (KB5065789) talab etiladi.
	•	.NET muhiti: .NET Framework 4.7.2 yoki undan yuqori versiya.
	•	Brauzer: Microsoft Edge (Internet Explorer endi qo‘llab-quvvatlanmaydi).
	•	Xotira (RAM): Kamida 2 GB bo‘sh xotira, 4 GB yoki undan ortiq tavsiya etiladi.
	•	Displey: Kamida 1440×900 yoki 1600×900 (16:9) ekran aniqligi talab etiladi. 1024×768 yoki 1280×800 kabi past aniqliklar qo‘llab-quvvatlanmaydi, chunki ayrim boshqaruv elementlari (masalan, boshlang‘ich oynalarni yopish tugmalari) ushbu o‘lchamlardan tashqarida joylashib qoladi.
	•	Windows displey sozlamalari: Agar matn, ilovalar va boshqa elementlar o‘lchamini 100% dan yuqori qilib belgilasangiz, Power BI Desktop’dan foydalanishni davom ettirish uchun zarur bo‘lgan ayrim dialog oynalari ko‘rinmasligi mumkin. Bunday holatda Settings > System > Display bo‘limiga o‘tib, slayder orqali displey masshtabini 100% ga qaytarish tavsiya etiladi.
	•	Protsessor (CPU): Kamida 1 gigagerts (GHz) chastotali 64-bit (x64) protsessor, yoki undan yuqori tavsiya etiladi.
	•	WebView2: Agar WebView2 Power BI Desktop bilan birga avtomatik o‘rnatilmagan bo‘lsa yoki o‘chirilgan bo‘lsa, WebView2 o‘rnatish dasturini yuklab olib, ishga tushirish zarur.
Power BI xizmati tushunchalari
Quyidagi jadvalda Power BI xizmatida qo‘llaniladigan asosiy tushunchalar va atamalar keltirilgan. Ushbu atamalarni tushunish Power BI xizmati bilan samarali ishlashga yordam beradi.
Power BI Interfeysi

4.5- rasm: Power BI Desktop interfeysi
Power BI Desktop interfeysi
Power BI Desktop interfeysi hisobotlarni ishlab chiqish uchun maxsus loyihalangan bo‘lib, interaktiv vizualizatsiyalarni yaratish imkonini beruvchi turli xil vosita va funksiyalarni taqdim etadi. Quyida Power BI Desktop interfeysining asosiy elementlari bayon etiladi.
1. Sarlavha satri (Title bar): Sarlavha satri Power BI Desktop oynasining yuqori qismida joylashgan bo‘lib, hozirda ochilgan hisobot faylining nomini aks ettiradi. Shuningdek, u oynani kichraytirish (minimize), kattalashtirish (maximize) va yopish (close) tugmalarini o‘z ichiga oladi.
2. Boshlang‘ich ekran / Asosiy ekran (Welcome Screen / Home Screen): Power BI Desktop dasturi birinchi marta ishga tushirilganda Boshlang‘ich ekran (Welcome screen) namoyish etiladi. Ushbu ekran orqali foydalanuvchi ma’lumotlarni yuklab olish (Get data), so‘nggi foydalanilgan manbalarni (Recent sources) ko‘rish, yaqinda ochilgan hisobotlarni ochish, boshqa hisobotlarni tanlash (Open other reports) yoki qo‘shimcha havolalardan foydalanish imkoniyatiga ega bo‘ladi.
Boshlang‘ich ekranni yopish uchun yopish belgisi tanlanadi. Shundan so‘ng foydalanuvchi to‘liq ish jarayoniga o‘tib, hisobotlarni yaratish va tahrirlashni boshlashi mumkin.

 4.6- rasm: Kirish oynasini yopish va asosiy ish maydoniga o'tish tugmasi.
3. Power BI foydalanuvchi interfeysi  lentasi (Power BI User Interface Ribbon):
Power BI’dagi lenta (Ribbon) foydalanuvchi interfeysining asosiy elementlaridan biri bo‘lib, unda buyruqlar va vositalar yorliqlar (tabs) hamda guruhlar (groups) asosida markazlashtirilgan holda tashkil etilgan. Lenta foydalanuvchiga turli funksiyalar va sozlamalarga tezkor kirish imkonini berib, hisobotlar va vizualizatsiyalarni loyihalash hamda ular bilan ishlash jarayonida turli vazifalar va amallarni samarali bajarishga yordam beradi.
Quyida Power BI lentasining tuzilishi va imkoniyatlari batafsil ko‘rib chiqiladi.

4.7- rasm: Ribbon (Lenta) menyusi
3.1. Home (Asosiy):
Lentadagi Home yorlig‘i hisobot, ma’lumotlar va vizualizatsiyalarni boshqarish uchun eng ko‘p qo‘llaniladigan buyruqlarni o‘z ichiga oladi. Ushbu bo‘lim orqali hisobotlarni saqlash, ochish va yopish, shuningdek, bajarilgan amallarni bekor qilish (Undo) va qayta tiklash (Redo) mumkin. Bundan tashqari, ma’lumot manbalarini boshqarish, ma’lumotlarni yangilash (Refresh) hamda Query Editor yordamida ma’lumotlarni transformatsiya qilish imkoniyatlari ham aynan shu yerda joylashgan.
3.2. Insert (Kiritish):
Insert yorlig‘i hisobot sahifasiga yangi element va obyektlarni qo‘shish uchun mo‘ljallangan. Ushbu bo‘lim orqali diagrammalar, jadvallar, matritsalar, kartalar, rasmlar va shakllar kabi turli vizualizatsiyalarni qo‘shish mumkin. Shuningdek, hisobot funksionalligini oshirish maqsadida matn maydonlari (text box), tugmalar (buttons) va boshqa interaktiv elementlarni joylashtirish imkonini beradi.
3.3. Modeling (Modellashtirish):
Modeling yorlig‘i ma’lumotlarni modellashtirish va shakllantirish imkoniyatlariga yo‘naltirilgan. Bu bo‘limda jadvallar o‘rtasidagi bog‘lanishlarni boshqarish, hisoblangan ustunlar (calculated columns) va o‘lchovlar (measures) yaratish, shuningdek, ierarxiyalarni shakllantirish mumkin. Bundan tashqari, ma’lumotlarni saralash va filtrlash, hisoblangan jadvallar yaratish hamda perspektivalarni boshqarish funksiyalari mavjud.
3.4. View (Ko‘rinish):
View yorlig‘i hisobot sahifasining ko‘rinishi va joylashuvini moslashtirish imkonini beradi. Ushbu bo‘lim orqali kattalashtirish yoki kichraytirish (zoom), hisobotni joriy oynaga moslashtirish, shuningdek, panjaralar (gridlines), vizual sarlavhalar (visual headers) va fon elementlarini ko‘rsatish yoki yashirish mumkin. Bundan tashqari, Report View va Data View kabi turli ko‘rinishlar o‘rtasida almashish imkoniyati mavjud.
3.5. Optimize (Optimallashtirish):
Optimize yorlig‘i vizualizatsiyalar va hisobot elementlarining tashqi ko‘rinishi hamda samaradorligini sozlash uchun xizmat qiladi. Bu yerda vizuallarni vaqtincha to‘xtatish (Pause visuals), yangilash (Refresh visuals), optimallashtirish sozlamalari, Performance Analyzer, barcha slicerlarni qo‘llash (Apply all slicers) kabi funksiyalar mavjud bo‘lib, ular hisobot unumdorligini oshirishga yordam beradi.
3.6. Help (Yordam):
Help yorlig‘i Power BI bilan bog‘liq turli resurslar va yordam materiallariga kirishni ta’minlaydi. Ushbu bo‘limda rasmiy hujjatlar, hamjamiyat forumlari, texnik yordam va o‘quv materiallariga havolalar mavjud bo‘lib, Power BI imkoniyatlarini chuqurroq o‘rganish va undan samarali foydalanishga ko‘maklashadi.
4. Panellarni kengaytirish va yig‘ish (Expand and Collapse Pane):
Power BI Desktop’da Filters, Visualizations va Fields panellarini ularning yuqori qismida joylashgan o‘qlar (arrow) orqali kengaytirish (expand) yoki yig‘ish (collapse) mumkin. Panellarni yig‘ish hisobot sahifasida (canvas) ko‘proq bo‘sh joy yaratib, yanada qulay va samarali vizualizatsiyalarni loyihalash imkonini beradi.

4.8- rasm: Panellarni yig'ish yoki yoyish tugmalari.
4.1. Data Paneli (Data Pane):
Data paneli hisobot ko‘rinishida (Report view) o‘ng tomonda, Visualization panelining pastki qismida joylashgan bo‘ladi. Ushbu panelda ma’lumotlar to‘plamidagi maydonlar (ustunlar) aks ettiriladi. Foydalanuvchi maydonlarni vizualizatsiyalarga sudrab olib borish (drag and drop), jadvallar o‘rtasida bog‘lanishlar (relationships) yaratish, o‘lchovlar (measures) va hisoblangan ustunlar (calculated columns) aniqlash, shuningdek ularni filtrlar va slicerlar yaratishda qo‘llashi mumkin. Power BI’ning eski versiyalarida ushbu panel Fields pane nomi bilan tanilgan.
4.2. Vizualizatsiya Paneli (Visualization Pane):
Visualization paneli hisobot ko‘rinishining o‘ng tomonida joylashgan bo‘lib, mavjud vizual turlar ro‘yxatini taqdim etadi. Bularga ustunli diagrammalar (bar charts), chiziqli diagrammalar (line charts), xaritalar (maps) va boshqa ko‘plab vizualizatsiyalar kiradi. Foydalanuvchi ma’lumotlar to‘plamidagi maydonlarni ushbu vizuallarga sudrab joylashtirish orqali ularni ma’lumotlar bilan to‘ldirishi mumkin.
4.3. Filtrlar Paneli (Filters Pane):
Power BI vizualizatsiyalarga ma’lum mezonlar asosida ko‘rsatiladigan ma’lumotlarni cheklash imkonini beruvchi filtrlarni qo‘llashga ruxsat beradi. Filtrlar alohida vizualizatsiyalar darajasida yoki butun hisobot bo‘ylab umumiy tarzda qo‘llanilishi mumkin. Slicerlar esa foydalanuvchilarga ro‘yxatdan qiymatlarni tanlash orqali ma’lumotlarni interaktiv ravishda filtrlash imkonini beruvchi vizual elementlar hisoblanadi.

4.9- rasm: Filters, Visualizations va Data panellari.
5. Sahifalar bo‘yicha navigatsiya paneli (Page Navigation Pane):
Interfeysning pastki qismida joylashgan Pages (sahifalar) sohasi hisobot sahifalarini tanlash yoki yangi sahifalar qo‘shish imkonini beradi. Agar hisobot bir nechta sahifalardan iborat bo‘lsa, sahifalar bo‘yicha navigatsiya paneli Power BI Desktop interfeysining chap tomonida joylashadi. Ushbu panelda hisobotdagi barcha sahifalar ro‘yxati ko‘rsatiladi va foydalanuvchi ular o‘rtasida erkin almashishi hamda har bir sahifani alohida loyihalashi mumkin.

4.10- rasm: Sahifalar bo‘ylab harakatlanish (Page Navigation) paneli.
6. Ko‘rinishlar paneli (View Pane):
View paneli ekraning chap tomonida joylashgan bo‘lib, Power BI Desktop’da mavjud bo‘lgan turli ko‘rinishlar o‘rtasida almashish imkonini beradi. Power BI Desktop’da uchta asosiy ko‘rinish mavjud: Report View, Data View va Model View.
6.1. Report View (Hisobot ko‘rinishi):
Report View standart (default) ko‘rinish hisoblanadi. Ushbu rejimda foydalanuvchi ma’lumotlar asosida vizualizatsiyalarni loyihalashi va moslashtirishi mumkin. Hisobot ko‘rinishi diagrammalar, jadvallar, xaritalar kabi vizual elementlarni sudrab joylashtirish mumkin bo‘lgan ish maydonidan (canvas) iborat. Shuningdek, foydalanuvchi tajribasini yaxshilash maqsadida filtrlar, slicerlar va boshqa interaktiv komponentlarni qo‘shish imkoniyati mavjud.
6.2. Data View (Ma’lumotlar ko‘rinishi):
Power BI turli xil ma’lumot manbalariga, jumladan ma’lumotlar bazalari, Excel fayllari va bulutli xizmatlarga ulanish imkonini beradi. Data View vizualizatsiyalarni yaratishdan oldin ma’lumotlarni ko‘rish, boshqarish va qisman transformatsiya qilish uchun mo‘ljallangan. Ushbu ko‘rinishda jadvallar o‘rtasida bog‘lanishlar yaratish, o‘lchovlar (measures) aniqlash hamda hisoblangan ustunlar (calculated columns) qo‘shish kabi ma’lumotlarni modellashtirish amallarini bajarish mumkin.
6.3. Model View (Model ko‘rinishi):
Model View ma’lumotlar modelini qurish va boshqarish uchun xizmat qiladi. Ushbu ko‘rinishda turli ma’lumot manbalari yoki jadvallar o‘rtasida bog‘lanishlar (relationships) yaratiladi va tahrirlanadi. Ma’lumotlar o‘rtasidagi bog‘lanishlarning bir nechta turlari mavjud bo‘lib, ular keyingi mavzularda batafsil tushuntiriladi.

4.11- rasm: Ko‘rinish rejimlari: Report (hisobot), Data (ma'lumotlar) va Model (aloqalar).
7. Dashboard ish maydoni / Ishchi hudud (Dashboard Canvas / Workspace):
Canvas — Power BI Desktop interfeysining markaziy qismi bo‘lib, unda hisobotni yaratish uchun vizual elementlar, jumladan diagrammalar, jadvallar va rasmlar joylashtiriladi hamda tartibga solinadi. Foydalanuvchi vizualizatsiyalarni ish maydoniga sudrab olib kelishi, ularning o‘lchamini o‘zgartirishi va joylashuvini qayta tashkil etishi orqali o‘z ehtiyojiga mos hisobot dizaynini shakllantirishi mumkin.

4.12- rasm: vizual hisobotlar va dashbordlar yaratiladigan asosiy ishchi maydon.
Yuqorida Power BI interfeysining asosiy komponentlari bayon etildi. Shuni inobatga olish lozimki, Microsoft Power BI dasturini muntazam ravishda yangilab boradi, shu sababli vaqt o‘tishi bilan interfeys yangi funksiyalar va takomillashtirishlar hisobiga o‘zgarib borishi mumkin. 
4.2. MA’LUMOT MANBALARIGA ULASHISH: EXCEL, CSV, SQL, RELATSION FAYLLAR
Ushbu vazifa sizga SQL Server ma’lumotlar bazasiga qanday ulanish va jadvallarni import qilishni, shuningdek, Power Queryda so‘rovlar yaratishni o‘rgatadi.
Home lentasidagi Data guruhidan SQL Server ni tanlang.

	4.13- rasm: Ma'lumotlar manbai sifatida SQL Server-ni tanlash.
SQL Server Database oynasida:
Server qutisiga localhost yozing va Database qutisini bo‘sh qoldiring, so‘ng OK tugmasini bosing.
Agar tizimga kirish ma’lumotlari so‘ralsa:
Windows > Use my current credentials ni tanlang, so‘ng Connect tugmasini bosing.
Agar shifrlangan ulanishni o‘rnatib bo‘lmasligi haqida ogohlantirish kelsa, OK ni bosing.
Navigator panelida sizda mavjud ma’lumotlar bazasini (AdventureWorksDW2020)   kengaytiring.
DimEmployee jadvalini tanlang va jadval ma’lumotlari oldindan ko‘rinishini kuzating.

4.14- rasm: SQL Server bazasidagi jadvallar ro‘yxatidan kerakli jadvalni (masalan, DimEmployee) belgilash.
Jadvallarni tanlash uchun ularning nomlari yonidagi katakchalarni belgilab chiqing:
Vazifani yakunlash uchun Transform Data tugmasini bosing — bu Power Query Editor oynasini ochadi. Keyingi vazifa uchun ushbu oynani ochiq qoldiring.
CSV fayldan ma’lumot olish
Ushbu vazifada siz CSV fayllar asosida yangi so‘rov (query) yaratishni o‘rganasiz.
Power Query Editor oynasida yangi so‘rov qo‘shish uchun:
Home lentasidagi New Query guruhidan New Source pastki o‘qini bosing, so‘ng Text/CSV ni tanlang.
Oldin chiqarilgan Downloads > 01-get-data papkasiga o‘ting va ResellerSalesTargets.csv faylini tanlab Open tugmasini bosing.
ResellerSalesTargets.csv oynasida ma’lumotlarni oldindan ko‘rib chiqing va OK tugmasini bosing.
Queries panelida yangi ResellerSalesTargets so‘rovining qo‘shilganini kuzating.
Eslatma: ResellerSalesTargets.csv faylida har bir sotuvchi uchun yil bo‘yicha bitta qatordan iborat ma’lumot mavjud. Har bir qatorda 12 oylik savdo maqsadlari (minglab birliklarda) yozilgan.
Hech bir ustunda bo‘sh qiymat yo‘q. Agar oylik savdo maqsadi mavjud bo‘lmasa, ustunda - belgisi ko‘rsatiladi.
Har bir ustun sarlavhasidagi ikonkalarga e’tibor bering — ular ustun ma’lumot turini bildiradi: 123 — butun son, ABC — matn.

4.15- rasm: Power Query-da ustun ma'lumot turi
Shu qadamlarni takrorlab, ColorFormats.csv fayli asosida yangi so‘rov yarating
Eslatma: ColorFormats.csv faylida har bir mahsulot rangi uchun bitta qatordan iborat ma’lumot mavjud. Har bir qatorda fon va shrift ranglarini belgilash uchun HEX kodlar yozilgan.

4.16- rasm: Queries paneli — loyihaga yuklangan barcha jadvallar (so'rovlar) ro'yxatini ko'rish va boshqarish.
Endi sizda ikkita yangi so‘rov bo‘lishi kerak: ResellerSalesTargets va ColorFormats.

4.3. POWER QUERY: MA’LUMOTLARNI PROFESSIONAL TAYYORLASH (ETL)

Power Query foydalanuvchi interfeysi
Power Query yordamida turli xil ma’lumot manbalariga ulanish hamda ma’lumotlarni kerakli shaklga keltirish (transformatsiya qilish) mumkin.
Ushbu bobda Power Query yordamida so‘rovlar (queries) yaratish quyidagi jihatlar orqali yoritib beriladi:
	•	Power Query’da “Get Data” (Ma’lumotlarni olish) jarayoni qanday ishlashi.
	•	Power Query foydalanuvchi interfeysidan samarali foydalanish usullari.
	•	Ma’lumotlarni guruhlash (grouping) transformatsiya amalini bajarish.
Ushbu bobda avvalgi bo‘limda yoritilgan Power BI asoslari bilan tanishganingizdan kelib chiqib, endi Power Query imkoniyatlarini chuqurroq o‘rganishga o‘tamiz. Quyida keltirilgan misollar orqali Power Query Online funksiyalarini amalda ko‘rish va sinab ko‘rish mumkin bo‘lib, bunda Power BI dataflow’laridan foydalaniladi.
OData manbasiga ulanish (Connect to an OData feed)
Eslatma (Note):
Power Query o‘z ichiga olgan Microsoft mahsulotlarida qaysi manbalardan ma’lumot olish mumkinligi haqida batafsil ma’lumotga ega bo‘lish uchun “Where to get data” bo‘limiga murojaat qilishingiz mumkin.
Ishni boshlash uchun “Get Data” (Ma’lumotlarni olish) oynasidan OData feed ulagichini toping. Buning uchun oynaning yuqori o‘ng qismida joylashgan qidiruv satriga OData so‘zini kiritish orqali tezkor qidiruvdan foydalanish mumkin.

4.17- rasm: Yangi ma'lumotlar manbai sifatida OData feedni tanlash.
Ushbu ulagich tanlangandan so‘ng, ekranda ulanish sozlamalari va autentifikatsiya (credentials) parametrlari aks ettiriladi.
	•	URL maydoniga Northwind OData feed manzilini kiriting.
Northwind OData feed manzili quyidagicha:
 https://services.odata.org/V4/Northwind/Northwind.svc/
	•	On-premises data gateway bandini None holatida qoldiring.
	•	Authentication kind uchun Anonymous variantini tanlangan holda qoldiring.
	•	Next (Keyingi) tugmasini bosing.
Shundan so‘ng Navigator oynasi ochiladi. Ushbu oynada ma’lumot manbasidan ulanmoqchi bo‘lgan jadvallarni tanlash mumkin. Customers jadvalini tanlab, ma’lumotlarning dastlabki ko‘rinishini (preview) yuklang va keyin Transform data (Ma’lumotlarni transformatsiya qilish) tugmasini bosing.

4.18- rasm: Customers jadvalini Transform rejimiga o'tkazish.
Shundan so‘ng, tanlangan Customers jadvalidagi ma’lumotlar Power Query Editor muharririga yuklanadi.
Ma’lumot manbasiga ulanish, autentifikatsiya usulini belgilash hamda ulaniladigan aniq obyekt yoki jadvalni tanlash jarayoni “Get Data” (Ma’lumotlarni olish) tajribasi deb ataladi. 
Power Query Editor foydalanuvchi tajribasi (The Power Query Editor user experience)
Eslatma (Tip):
Power BI’da Power Query Editor’ni ochish uchun Queries bo‘limidan Transform data (Ma’lumotlarni transformatsiya qilish) bandini tanlang.

4.19- rasm: Ma'lumotlarni tahrirlash uchun Transform data buyrug'ini tanlash.
 
Power Query Editor foydalanuvchi interfeysi
Power Query Editor — bu Power Query’ning foydalanuvchi interfeysini ifodalaydi. Ushbu interfeys orqali so‘rovlarni (queries) yaratish yoki tahrirlash, so‘rovlarni guruhlash yoki ularga tavsif (description) qo‘shish orqali boshqarish, shuningdek turli ko‘rinishlar yordamida so‘rovlar va ularning tuzilmasini vizual tarzda ko‘rish mumkin.
Power Query foydalanuvchi interfeysi beshta asosiy komponentdan iborat bo‘lib, ularni alohida-alohida ko‘rib chiqamiz.

4.20- rasm: Power Query muhitining umumiy ko'rinishi

Power Query foydalanuvchi interfeysining asosiy komponentlari
	•	Ribbon (Lenta):
Lenta navigatsiya muhiti bo‘lib, u bir nechta yorliqlardan (tabs) iborat. Ushbu yorliqlar orqali transformatsiyalar qo‘shish, so‘rov (query) uchun turli parametr va opsiyalarni tanlash hamda turli vazifalarni bajarish uchun zarur bo‘lgan tugmalarga tezkor kirish imkoniyati ta’minlanadi.
	•	Queries pane (So‘rovlar paneli):
Mavjud barcha so‘rovlarning ro‘yxatini aks ettiruvchi panel bo‘lib, foydalanuvchiga so‘rovlar o‘rtasida oson harakatlanish va ularni boshqarish imkonini beradi.
	•	Current view (Joriy ko‘rinish):
Asosiy ishchi maydon bo‘lib, standart holatda tanlangan so‘rov bo‘yicha ma’lumotlarning dastlabki ko‘rinishini (data preview) namoyish etadi. Zaruratga ko‘ra, diagramma ko‘rinishini ma’lumotlar ko‘rinishi bilan birgalikda yoqish mumkin. Shuningdek, diagramma ko‘rinishini saqlagan holda schema view va data preview view o‘rtasida almashish imkoniyati mavjud.
	•	Query settings (So‘rov sozlamalari):
Hozirda tanlangan so‘rovga oid ma’lumotlarni ko‘rsatadi. Bu yerda so‘rov nomi, bajarilgan qadamlar (query steps) va turli holat indikatorlari aks ettiriladi.
	•	Status bar (Holat satri):
So‘rovga oid muhim axborotlarni, jumladan bajarilish vaqti, ustunlar va satrlar soni hamda qayta ishlash holatini ko‘rsatadi. Shuningdek, ushbu satrda joriy ko‘rinishni o‘zgartirish uchun mo‘ljallangan tugmalar ham joylashgan.
Eslatma (Note):
Schema view va Diagram view imkoniyatlari hozirda faqat Power Query Online muhitida mavjud.
Power Query Editor’dan foydalanish
Ushbu bo‘limda Power Query yordamida ma’lumotlarni transformatsiya qilish jarayoniga kirishiladi. Biroq, transformatsiya ishlarini boshlashdan avval, Power Query foydalanuvchi interfeysida mavjud bo‘lgan ayrim panellar bilan tanishib chiqish muhimdir. Ushbu panellar kontekstga qarab kengaytirilishi (expand) yoki yig‘ilishi (collapse) mumkin bo‘lib, mos panelni tanlash foydalanuvchiga ayni paytda eng muhim bo‘lgan ko‘rinishga e’tibor qaratish imkonini beradi. Shuningdek, ushbu bo‘limda Power Query interfeysida mavjud bo‘lgan turli ko‘rinishlar ham muhokama qilinadi.
Lenta (The Ribbon)
Lenta — Power Query Editor’dagi asosiy komponent bo‘lib, unda bajarilishi mumkin bo‘lgan aksariyat transformatsiyalar va amallar joylashgan. Lenta bir nechta yorliqlardan (tabs) iborat bo‘lib, ularning tarkibi Power Query’ning qaysi mahsulot bilan integratsiyalashganligiga bog‘liq holda farqlanadi. Har bir yorliq muayyan tugmalar va parametrlarni taqdim etadi, ularning ayrimlari Power Query tajribasining turli qismlarida takrorlanishi mumkin. Ushbu tugmalar va parametrlar foydalanuvchiga zarur bo‘lgan transformatsiya va amallarni tez va qulay tarzda bajarish imkonini beradi.

4.21- rasm: Power Query Home Ribbon

Power Query interfeysining moslashuvchanligi
Power Query interfeysi moslashuvchan (responsive) bo‘lib, foydalanuvchining ekran aniqligiga qarab eng qulay ishlash muhitini taqdim etishga harakat qiladi. Agar siz lenta (Ribbon)ning ixcham (compact) ko‘rinishidan foydalanishni istasangiz, lentaning pastki o‘ng burchagida joylashgan yig‘ish (collapse) tugmasi orqali uni ixcham holatga o‘tkazishingiz mumkin.
 
Lentaning pastki o‘ng burchagida joylashgan kengaytirish (expand) belgisi orqali standart lenta (standard ribbon) ko‘rinishiga qaytish mumkin.
Panellarni kengaytirish va yig‘ish (Expand and collapse panes)
Power Query foydalanuvchi interfeysi bo‘ylab ayrim ko‘rinishlar yoki bo‘limlarni yig‘ish (collapse) va kengaytirish (expand) imkonini beruvchi belgilar mavjudligini ko‘rish mumkin. Masalan, Queries pane’ning yuqori o‘ng burchagida joylashgan belgi orqali so‘rovlar panelini yig‘ish mumkin; ushbu belgi yana bir bor tanlanganda esa panel qayta kengaytiriladi.

4.22- rasm: Queries panelini yig'ish (collapse) orqali ish maydonini kengaytirish tugmasi.
 
Ko‘rinishlar o‘rtasida almashish (Switch between views)
Power Query foydalanuvchi interfeysida ayrim panellar va bo‘limlarni yig‘ish yoki kengaytirish imkoniyatidan tashqari, ko‘rinishlarni almashtirish ham mumkin. Ko‘rinishlarni o‘zgartirish uchun lentadagi View yorlig‘iga o‘ting. Ushbu yorliqdagi Preview va Layout guruhlari Power Query interfeysining tashqi ko‘rinishi va joylashuvini boshqaradi.
Foydalanuvchiga o‘zi uchun eng qulay bo‘lgan ko‘rinish va joylashuvni topish maqsadida barcha mavjud variantlarni sinab ko‘rish tavsiya etiladi. Masalan, lentadan Schema view ko‘rinishini tanlab ko‘rish mumkin.

4.23- rasm: View menyusidan Schema view rejimini tanlash.
Holat satridagi ko‘rinishlarni boshqarish
Holat satrining (Status bar) o‘ng tomonida diagram view, data view va schema view uchun mo‘ljallangan belgilar joylashgan. Ushbu belgilar yordamida turli ko‘rinishlar o‘rtasida tezkor almashish mumkin. Shuningdek, ular orqali istalgan ko‘rinishni yoqish yoki o‘chirish (enable/disable) imkoniyati ham mavjud.

4.24- rasm: Schema view ko'rinishi
 
Schema view nima? (What is schema view)
Schema view jadval sxemasining tarkibiy qismlari, ya’ni ustun nomlari va ularning ma’lumot turlari bilan ishlash uchun tezkor va sodda muhitni taqdim etadi. Ushbu ko‘rinish aynan sxema bilan bog‘liq amallarni bajarishda tavsiya etiladi. Bunday amallarga ustunlarni o‘chirish, qayta nomlash, ma’lumot turini o‘zgartirish, ustunlar tartibini almashtirish yoki ustunlardan nusxa ko‘chirish kiradi.
Masalan, schema view rejimida Orders va CustomerDemographics ustunlari yonidagi belgilash katakchasini tanlab, lentadan Remove columns (Ustunlarni o‘chirish) amalini bajarish mumkin. Ushbu tanlov natijasida ko‘rsatilgan ustunlarni ma’lumotlar to‘plamidan olib tashlashga oid transformatsiya qo‘llaniladi.

4.25- rasm: Keraksiz ustunlarni belgilash va Remove columns buyrug'i orqali ularni o'chirish.
Diagram view nima? (What is diagram view)
Diagram view ma’lumotlar va so‘rovni yanada vizual ko‘rinishda tahlil qilish imkonini beruvchi ko‘rinish hisoblanadi. Ushbu rejimda siz data preview view’ga qaytgan holda diagram view’ni faollashtirishingiz va so‘rov tuzilmasini grafik tarzda ko‘rishingiz mumkin. Diagram view ma’lumotlar tarkibi va ular o‘rtasidagi bog‘liqliklarni yaxshiroq tushunishga yordam beradi hamda so‘rov bilan ishlashda yanada qulay vizual yondashuvni ta’minlaydi.

4.26- rasm: Tahrirlash jarayonini yakunlash
Diagram view imkoniyatlari
Diagram view so‘rovning qanday tuzilganini va u loyiha doirasidagi boshqa so‘rovlar bilan qanday o‘zaro bog‘lanishini vizual tarzda ko‘rishga yordam beradi. So‘rovdagi har bir qadam (step) unga qo‘llanilgan transformatsiyani ifodalovchi alohida belgi (icon) bilan ko‘rsatiladi. Qadamlar orasidagi chiziqlar esa ularning o‘zaro bog‘liqligini va qaramliklarini (dependencies) aks ettiradi.
Data preview view va diagram view bir vaqtning o‘zida yoqilgan holatda, diagram view ma’lumotlar ko‘rinishining (data preview) ustida joylashgan holda aks ettiriladi.

4.27- rasm: Diagram view — tahrirlash qadamlari va ma'lumotlar oqimini vizual ko'rinishda kuzatish.
Ma’lumotlarni transformatsiya qilishni boshlash
Diagram view faollashtirilgan holatda plus (+) belgisini tanlang. Shundan so‘ng so‘rovga qo‘shiladigan yangi transformatsiyani qidirish imkoniyati paydo bo‘ladi. Qidiruv maydoniga Group by deb yozing va ushbu transformatsiyani tanlang.

4.28- rasm: diagramma ko'rinishida to'g'ridan-to'g'ri yangi tahrirlash bosqichlarini  qo'shish.
Shundan so‘ng Group by muloqot oynasi ochiladi. Ushbu oynada mamlakat (Country) bo‘yicha guruhlash va har bir mamlakatga to‘g‘ri keladigan mijozlar sonini hisoblash amali sozlanadi.
	•	Basic tanlash tugmasini (radio button) tanlangan holatda qoldiring.
	•	Group by maydonida Country ustunini tanlang.
	•	Yangi ustun nomi sifatida Customers ni kiriting va amal turi sifatida Count rows ni tanlang.

4.29- rasm:  ma'lumotlarni ma'lum bir ustun bo'yicha guruhlash
Amalni bajarish uchun OK tugmasini bosing. Natijada ma’lumotlar ko‘rinishi (data preview) yangilanadi va har bir mamlakat bo‘yicha mijozlarning umumiy soni aks ettiriladi.
Group by muloqot oynasini ishga tushirishning muqobil usullari ham mavjud. Jumladan, lentadagi Group by tugmasidan foydalanish yoki Country ustunini tanlab, sichqonchaning o‘ng tugmasini bosish (right-click) orqali ushbu amalni bajarish mumkin.

4.30- rasm: guruhlash amali bajarilgandan keyingi natija 
Qulaylikni ta’minlash maqsadida, Power Query’da transformatsiya amallariga ko‘pincha bir nechta joydan kirish imkoniyati mavjud. Bu esa foydalanuvchilarga o‘zlari uchun eng qulay bo‘lgan ishlash usulini tanlash imkonini beradi.
Yangi so‘rov (query) qo‘shish
Endi sizda har bir mamlakat bo‘yicha mijozlar sonini ko‘rsatuvchi so‘rov mavjud. Ushbu ma’lumotlarga qo‘shimcha kontekst berish uchun har bir hudud (territory) bo‘yicha yetkazib beruvchilar (suppliers) umumiy sonini aniqlash mumkin.
Buning uchun avvalo Suppliers ma’lumotlarini qo‘shish zarur. Quyidagi amallarni bajaring:
	•	Get Data (Ma’lumotlarni olish) tugmasini tanlang.
	•	Choose data source (Ma’lumot manbasini tanlash) oynasida qidiruv maydoniga OData deb yozing.
	•	OData connector’ni tanlang.
 
OData manbasiga qayta ulanish
OData ulanish oynasi yana ochiladi. Connect to an OData feed bo‘limida bayon etilganidek, ulanish sozlamalarini kiritib Northwind OData feed manbasiga ulang. Shundan so‘ng Navigator oynasida Suppliers jadvalini qidirib toping va uni tanlang.

4.31- rasm: Ma'lumotlar manbai sifatida navbatdagi OData feedni tanlash va Suppliers (yetkazib beruvchilar) jadvalini belgilash
 
Yangi so‘rovni Power Query Editor’ga qo‘shish uchun Create (Yaratish) tugmasini tanlang. Shundan so‘ng Queries panelini kengaytiring — endilikda ushbu panelda Customers va Suppliers so‘rovlari birgalikda aks etadi.

4.32- rasm: Queries panelida yuklangan barcha jadvallar
Group by muloqot oynasini yana bir bor oching. Buning uchun lentadagi Transform yorlig‘i ostida joylashgan Group by tugmasini tanlang.

4.33- rasm: Transform menyusidagi Group by buyrug'i 
Group by muloqot oynasida guruhlash amalini mamlakat (Country) bo‘yicha bajarib, har bir mamlakatga to‘g‘ri keladigan yetkazib beruvchilar sonini hisoblashni sozlang.
	•	Basic tanlash tugmasini tanlangan holatda qoldiring.
	•	Group by maydonida Country ustunini tanlang.
	•	New column name maydoniga Suppliers deb kiriting va Operation sifatida Count rows ni tanlang.

4.34-rasm: Suppliers jadvalini mamlakat bo‘yicha guruhlash
So‘rovlarga murojaat qilish (Referencing queries)
Endi sizda Customers va Suppliers uchun alohida so‘rovlar mavjud. Keyingi maqsad — ushbu so‘rovlarni bitta so‘rovga birlashtirish. Buni amalga oshirishning bir nechta usullari mavjud, jumladan Customers jadvalida Merge (birlashtirish) opsiyasidan foydalanish, so‘rovni nusxalash (duplicate) yoki so‘rovga murojaat qilish (reference).
Ushbu misolda reference usulidan foydalaniladi. Buning uchun Customers so‘rovini tanlab, sichqonchaning o‘ng tugmasini bosing va Reference bandini tanlang. Natijada Customers so‘roviga asoslangan yangi so‘rov yaratiladi va u asl so‘rovga bog‘langan holda ishlaydi.

4.35-rasm: Customers jadvali menyusidan Reference  buyrug'ini tanlash.
 
Yangi so‘rov yaratilgandan so‘ng, ushbu so‘rov nomini Country Analysis deb o‘zgartiring. Shuningdek, Suppliers so‘rovida Enable load parametridagi belgilashni olib tashlash orqali Customers jadvalining yuklanishini (load) o‘chirib qo‘ying.

4.36-rasm: So‘rovning modelga yuklanishini boshqarish uchun Enable load buyrug‘ini sozlash.
Ushbu bobda Power Query & Data Preparation (ETL) jarayonining asosiy jihatlari yoritildi. Xususan, Power Query foydalanuvchi interfeysi bilan tanishilib, Get Data jarayoni orqali turli ma’lumot manbalariga ulanish, ma’lumotlarni transformatsiya qilish hamda so‘rovlar bilan ishlash tamoyillari ko‘rib chiqildi. Shuningdek, ma’lumotlarni tahlilga tayyorlashda muhim ahamiyatga ega bo‘lgan guruhlash (grouping) transformatsiya amali tushuntirildi. Ushbu bobda o‘zlashtirilgan bilim va ko‘nikmalar keyingi bosqichlarda samarali ma’lumotlar modellarini yaratish va vizual tahlilni amalga oshirish uchun mustahkam asos bo‘lib xizmat qiladi.

4.4. MA’LUMOTLARNI MODELLASHTIRISH
Ushbu bobda Power BI’da ma’lumotlarni modellashtirishning asosiy tushunchalari va amaliy jihatlari yoritiladi. Xususan, fact table va dimension table tushunchalari, ularning tahlildagi o‘rni, jadvallar o‘rtasida relationship’larni to‘g‘ri aniqlash va sozlash tamoyillari ko‘rib chiqiladi. Shuningdek, ma’lumotlar modeli asosida tahliliy ko‘rsatkichlarni hisoblash uchun measure’lar yaratish va ulardan hisobotlarda samarali foydalanish masalalariga alohida e’tibor qaratiladi.
Jadvallar o‘rtasidagi bog‘lanishlarni boshqarish va tahrirlash
Jadvallar o‘rtasidagi bog‘lanishlarni (relationships) boshqarish va tahrirlash — bu relyatsion ma’lumotlar bazasida jadvallar orasidagi aloqalarni aniqlash va doimiy ravishda qo‘llab-quvvatlash jarayonidir. Ushbu bog‘lanishlar ma’lumotlar yaxlitligini (data integrity) ta’minlash, referensial yaxlitlikni (referential integrity) mustahkamlash hamda tahlil jarayonida ma’lumotlarni samarali olish va qayta ishlash uchun muhim ahamiyatga ega. Power BI ushbu vazifalarni amalga oshirish uchun bir nechta qulay vositalarni taqdim etadi.
Bog‘lanishlarni yaratish uchun Autodetect vositasi
Agar Power BI yuklangan jadvallar o‘rtasida bog‘lanishlarni avtomatik tarzda yaratmagan bo‘lsa, Autodetect vositasidan foydalanish mumkin. Ushbu vosita jadvallardagi mos ustunlarni aniqlab, ular asosida avtomatik ravishda bog‘lanishlarni yaratishga yordam beradi.
Jadvallar o‘rtasidagi bog‘lanishlarni avtomatik yaratish
Jadvallar o‘rtasidagi bog‘lanishlarni avtomatik tarzda yaratish uchun quyidagi bosqichlarni bajaring:
	•	Power BI Desktop’da Modeling yorlig‘iga o‘ting.
	•	Manage Relationships (Bog‘lanishlarni boshqarish) tugmasini tanlang.
	•	Autodetect (Avtomatik aniqlash) variantini bosing.
Shundan so‘ng Power BI jadvallarni tahlil qilib, mos ustunlar asosida bog‘lanishlarni avtomatik ravishda yaratadi.
 

4.37-rasm: Jadvallar orasidagi bog‘liqlikni avtomatik aniqlash 
Jadvallar o‘rtasidagi bog‘lanishlarni qo‘lda yaratish
Agar Power BI bog‘lanishlarni avtomatik tarzda to‘g‘ri aniqlamasa, ularni qo‘lda yaratish mumkin. Buning uchun quyidagi amallarni bajaring:
	•	Modeling yorlig‘iga o‘ting va Manage Relationships ni tanlab, New (Yangi) tugmasini bosing.
	•	Bog‘lanishni belgilovchi jadvallar va ustunlarni tanlang. Power BI avtomatik ravishda Cardinality (kardinallik) va Cross filter direction (kesishma bo‘yicha filtrlash yo‘nalishi) kabi sozlamalarni taklif qiladi; zarurat bo‘lsa, ularni o‘zgartirish mumkin.
	•	OK tugmasini bosib, bog‘lanishni yarating.
Agar tanlangan ustunlarning hech birida noyob (takrorlanmaydigan) qiymatlar mavjud bo‘lmasa, ustunlardan kamida bittasi noyob qiymatlarga ega bo‘lishi kerakligi haqida xatolik yuzaga keladi. Munosabat (relationship) yaratish uchun kamida bitta ustun noyob qiymatlardan iborat bo‘lishi shart.
Shu bilan birga, Power BI dasturida munosabatni Model (Model view) ko‘rinishida bir jadvaldagi ustunni boshqa jadvaldagi mos ustunga sudrab olib borish orqali bevosita yaratish mumkin.
Munosabatlarni tahrirlash (Editing Relationships) Power BI’da munosabatlarni tahrirlash jadvallar o‘rtasidagi bog‘lanishlarni o‘zgartirish, yangilash yoki olib tashlash imkonini beradi. Bu jarayon ma’lumotlar modelining aniqligi va hisobotlarning ishonchliligini ta’minlashga xizmat qiladi.

4.38-rasm: Properties paneli orqali bog‘liqlik xossalarini tekshirish.
Power BI jadvallar o‘rtasidagi munosabatlarni tahrirlashning ikki usulini taqdim etadi: Properties (Xususiyatlar) paneli yoki Relationship Editor (Munosabatlarni tahrirlash) dialog oynasi orqali.
1. Properties paneli orqali Model ko‘rinishida istalgan munosabat chizig‘ini bosing, shunda uning sozlamalari Properties panelida aks etadi. Ushbu panel orqali munosabat parametrlari zaruratga ko‘ra o‘zgartirilishi mumkin.
2. Relationship Editor dialog oynasi orqali Tahrirlovchi oynaga quyidagi usullardan biri orqali kirish mumkin: – Modeling yorlig‘iga o‘ting, Manage Relationships buyrug‘ini tanlang, tahrirlamoqchi bo‘lgan munosabatni belgilang va Edit tugmasini bosing. – O‘ng tomondagi Fields panelidan istalgan jadvalni tanlang, so‘ng Table Tools yorlig‘iga o‘ting, Manage Relationships buyrug‘ini tanlab, tahrir qilinadigan munosabatni belgilang va Edit tugmasini bosing.
Power BI dasturida munosabatlarni Properties paneli yoki Relationship Editor orqali tahrirlash, shuningdek Delete tugmasi yordamida tasdiqlash orqali o‘chirish mumkin.
Kardinallik (Cardinality) Kardinallik Power BI’da jadvallar o‘rtasidagi munosabat turini belgilaydi va bir jadvaldagi ma’lumotlarning boshqa jadvaldagi ma’lumotlarga qanday mos kelishini ifodalaydi.
1. Ko‘pdan-bittaga (Many-to-One) Bu kardinallikning standart (default) turi hisoblanadi. Bir jadvaldagi ustunda bitta qiymat bir necha marta takrorlanishi mumkin, bog‘langan jadvaldagi mos ustunda esa ushbu qiymat faqat bir marta uchraydi.
Masalan, Sales jadvali va Customer Information jadvali o‘rtasidagi bog‘lanishda Customer Information jadvali noyob (unikal) mijoz identifikatorlarini o‘z ichiga oladi, Sales jadvalida esa bitta mijozga tegishli bir nechta savdo yozuvlari bo‘lishi mumkin. Shu sababli, ushbu jadvallar o‘rtasidagi munosabat ko‘pdan-bittaga (many-to-one) hisoblanadi.

4.39-rasm: Jadvallar orasidagi bog‘liqlikni tahrirlash oynasi.
2. Bittadan-bittaga (One-to-One) Bu munosabat turida bir jadvaldagi ustundagi har bir qiymat bog‘langan jadvaldagi aynan bitta qiymatga mos keladi va aksincha.
3. Bittadan-ko‘pga (One-to-Many) Ushbu munosabatda bir jadvaldagi ustunda ma’lum bir qiymat faqat bir marta uchraydi, bog‘langan jadvalda esa shu qiymat bir necha marta takrorlanishi mumkin. Ko‘pdan-bittaga (many-to-one) munosabatda jadvallar o‘rni almashtirilsa, u bittadan-ko‘pga (one-to-many) munosabatga aylanadi.

4.40-rasm: Bog'liqlikni faollashtirish va sozlamalarni OK bilan saqlash.
4. Ko‘pdan-ko‘pga (Many-to-Many) Ushbu munosabat turida har ikkala jadvaldagi ustunlarda ham takrorlanuvchi qiymatlar mavjud bo‘lib, har bir jadvalda bir xil qiymat bir necha marta uchrashi mumkin.

4.41-rasm: Kardinallik turlari va bog'lanish yo'nalishini tanlash.
Yangi munosabatni yaratish uchun quyidagi amallar bajariladi:
Modeling yorlig‘idan Manage Relationships bandi tanlanadi.
Manage Relationships oynasida New tugmasi bosilib, Create Relationship dialog oynasi ochiladi. Ushbu oynada munosabat uchun jadvallar, ustunlar va boshqa zarur sozlamalar tanlanadi.
Birinchi ochiluvchi ro‘yxatdan ProjectHours jadvali tanlanadi va Project ustuni belgilanadi. Ushbu tomon munosabatning ko‘p tomoni (many side) hisoblanadi.
Ikkinchi ochiluvchi ro‘yxatda CompanyProject jadvali oldindan tanlangan bo‘ladi. Undan ProjName ustuni tanlanadi. Bu tomon munosabatning bitta tomoni (one side) hisoblanadi.
Munosabat sozlamalari uchun standart (default) parametrlar qabul qilinadi va OK tugmasi bosiladi.

4.42-rasm: Yangi bog'liqlik yaratish (Create relationship) va uni faol holatga keltirish.
 
Manage Relationships dialog oynasida Close tugmasi tanlanadi.
To‘liq ma’lumot berish maqsadida shuni ta’kidlash joizki, ushbu munosabat qo‘lda, ya’ni murakkabroq usulda yaratildi. Aslida, Manage Relationships dialog oynasida Autodetect tugmasini tanlash ham mumkin edi. Agar har ikkala ustun nomi bir xil bo‘lganida, ma’lumotlar yuklangan paytning o‘zida Autodetect funksiyasi munosabatni avtomatik tarzda yaratgan bo‘lardi.
Endi hisobot oynasidagi (report canvas) jadvalni yana bir bor ko‘rib chiqamiz.

4.43-rasm: Fields panelidan kerakli ustunlarni tanlab, birinchi vizual jadvalni hosil qilish.
 
Agar biz Priority bo‘yicha soatlarni jamlasak, Power BI Desktop quyidagilarni bajaradi: CompanyProject jadvalidagi noyob rang qiymatlarining har birini topadi, keyin ushbu qiymatlarning har birini ProjectHours jadvalida qidiradi va har bir noyob qiymat uchun jami summani hisoblaydi.
Autodetect funksiyasidan foydalansangiz, buni qo‘lda bajarishingizga ehtiyoj qolmasligi ham mumkin.
Qo‘shimcha sozlamalarni tushunish
Munosabat yaratilganda, autodetect orqali yoki qo‘lda yaratilgan bo‘lsin, Power BI Desktop jadvallardagi ma’lumotlarga asoslanib qo‘shimcha sozlamalarni avtomatik tarzda belgilaydi. Ushbu qo‘shimcha munosabat sozlamalari Create Relationship va Edit Relationship dialog oynalarining pastki qismida joylashgan.

 4.44-rasm: Bog‘liqlik yo‘nalishini (Cross filter direction) "Both" rejimiga sozlash.
Power BI odatda ushbu sozlamalarni avtomatik ravishda belgilaydi, shuning uchun ularni o‘zgartirishga ehtiyoj bo‘lmaydi. Biroq, ba’zi holatlarda ushbu sozlamalarni o‘zingiz konfiguratsiya qilish maqsadga muvofiq bo‘lishi mumkin.
Avtomatik munosabatlarni yangilash (Automatic relationship updates)
Power BI hisobotlar va modellardagi munosabatlarni qanday boshqarishi va avtomatik ravishda yangilashini sozlash mumkin. Munosabatlar sozlamalarini belgilash uchun Power BI Desktop’da quyidagilarni bajarish kerak: File > Options and settings > Options, so‘ng chap paneldan Data Load bandini tanlang. Shu yerda Relationships uchun mavjud bo‘lgan opsiyalar ko‘rsatiladi.

4.45-rasm: Options menyusidan ma'lumotlarni yuklashda bog'liqliklarni avtomatik aniqlash sozlamalarini tekshirish.
 
Ushbu sozlamalardan uchta tanlanishi va yoqilishi mumkin:
1. Import relationships from data sources on first load Bu parametr standart (default) tarzda tanlangan bo‘ladi. Tanlanganida Power BI sizning ma’lumot manbangizdagi mavjud munosabatlarni (masalan, foreign key / primary key munosabatlari) tekshiradi. Agar bunday munosabatlar mavjud bo‘lsa, ular dastlab ma’lumot yuklanganda Power BI ma’lumotlar modeliga aks ettiriladi. Bu parametr yordamida siz model bilan tezroq ishlashni boshlashingiz mumkin, munosabatlarni o‘zingiz qidirishingiz yoki belgilashingiz shart emas.
2. Update or delete relationships when refreshing data Bu parametr standartda tanlanmagan bo‘ladi. Agar uni yoqsangiz, Power BI semantic model yangilanganida ma’lumot manbalaridagi munosabat o‘zgarishlarini tekshiradi. Agar munosabatlar o‘zgargan yoki o‘chirib tashlangan bo‘lsa, Power BI o‘z modelida ham shu o‘zgarishlarni aks ettiradi, ya’ni yangilaydi yoki o‘chiradi.
3. Autodetect new relationships after data is loaded Bu parametr ma’lumot yuklanganidan keyin avtomatik munosabatlarni aniqlash funksiyasini yoqadi.

4.5. ASOSIY DAX FUNKSIYALARI BILAN ISHLASH

Power BI’da DAX Query View dan foydalanib, Data Analysis Expressions (DAX) so‘rovlarini semantic modellar bo‘yicha ko‘rish va ular bilan ishlash mumkin.
DAX so‘rovlari (DAX Queries)
Power BI’da DAX formulalari ma’lumotlaringiz uchun turli hisob-kitoblarni aniqlaydi va shuningdek, rol asosidagi xavfsizlik (role security) ni sozlash imkonini beradi. DAX so‘rovlari modeldan ma’lumotlarni qaytaradi.
DAX so‘rovlari SQL so‘rovlariga o‘xshaydi, chunki ular sizda mavjud bo‘lgan ma’lumotlarni ko‘rsatadi. Biroq, DAX so‘rovlari modelda yangi elementlar yaratmaydi yoki hisobotdagi vizuallarni hosil qilmaydi.
Sintaksis (Syntax)
O‘z formulalaringizni yaratishdan oldin, DAX formulalar sintaksisini ko‘rib chiqamiz. Sintaksis – bu formula tuzilishini tashkil etuvchi turli elementlar, yoki oddiyroq qilib aytganda, formulaning qanday yozilishi.
Masalan, quyida bir o‘lchov uchun oddiy DAX formulasi keltirilgan:

4.46-rasm: DAX formulasi yordamida o'lchov (measure) yaratish
Ushbu formula quyidagi sintaksis elementlarini o‘z ichiga oladi:
A. O‘lchov nomi — Total Sales.
B. Tenglik operatori (=) — formulani boshlanishini bildiradi va hisoblash natijasini qaytaradi.
C. SUM DAX funksiyasi — Sales[SalesAmount] ustunidagi barcha qiymatlarni yig‘adi. Funksiyalar haqida keyinroq batafsil o‘rganiladi.
D. Qavslar () — bir yoki bir nechta argumentlardan iborat ifodani o‘rab turadi. Aksariyat funksiyalar kamida bitta argument talab qiladi. Argument funksiyaga qiymat uzatadi.
E. Murojaat qilinayotgan jadval — Sales.
F. Sales jadvalidagi murojaat qilinayotgan ustun — [SalesAmount]. Ushbu argument orqali SUM funksiyasi qaysi ustun bo‘yicha yig‘indi hisoblashini aniqlaydi.
DAX formulasini tushunishga harakat qilganda, ko‘pincha formuladagi har bir elementni kundalik tilingizga moslab tahlil qilish foydali bo‘ladi. Masalan, ushbu formulani quyidagicha o‘qish mumkin:
Total Sales nomli o‘lchov uchun Sales jadvalidagi [SalesAmount] ustunidagi qiymatlarning yig‘indisini (SUM) hisoblang.
Ushbu o‘lchov hisobotga qo‘shilganda, u kiritilgan boshqa maydonlar bo‘yicha, masalan, AQShdagi mobil telefonlar savdosi, savdo summalarini yig‘ish orqali qiymatlarni hisoblab qaytaradi.
Formula to‘g‘ri sintaksisga ega bo‘lishi juda muhim. Ko‘p hollarda, agar sintaksis noto‘g‘ri bo‘lsa, sintaksis xatosi (syntax error) qaytariladi. Ba’zi holatlarda esa sintaksis to‘g‘ri bo‘lishi mumkin, ammo qaytgan natijalar siz kutganingizdek chiqmasligi mumkin. Power BI Desktop’dagi DAX muharriri (editor) formulalarni to‘g‘ri yozishga yordam beruvchi takliflar (suggestions) funksiyasiga ega bo‘lib, u kerakli elementlarni tanlash orqali sintaktik jihatdan to‘g‘ri formulalar yaratishga yordam beradi.
Ushbu topshiriq formula sintaksisini yaxshiroq tushunishingizga va formula satridagi takliflar funksiyasi qanday yordam berishini ko‘rishingizga yordam beradi.
Topshiriq: o‘lchov (measure) formulasi yaratish
	•	Contoso Sales Sample Power BI Desktop faylini yuklab oling va oching.
	•	Report view oynasida, Fields ro‘yxatida Sales jadvali ustiga sichqonchaning o‘ng tugmasini bosing va New Measure ni tanlang.
	•	Formula satrida Measure nomini o‘chirib, yangi o‘lchov nomini kiriting: Previous Quarter Sales
	•	Tenglik belgisi (=) dan keyin CAL harflarini yozishni boshlang va kerakli funksiyani ikki marta bosing. Bu formulada siz CALCULATE funksiyasidan foydalanasiz.
	•	CALCULATE funksiyasi yig‘iladigan qiymatlarni unga berilgan argument asosida filtrlash uchun ishlatiladi. Bunday funksiyadan foydalanish ichma-ich (nested) funksiyalar deb ataladi. CALCULATE funksiyasi kamida ikki argumentga ega:
	•	birinchisi — hisoblanadigan ifoda (expression),
	•	ikkinchisi — filtr.
	•	CALCULATE funksiyasi uchun ochuvchi qavs ( dan keyin SUM deb yozing va yana bir ochuvchi qavs ( qo‘shing.
	•	Endi SUM funksiyasiga argument beramiz.
	•	Sal deb yozishni boshlang va Sales[SalesAmount] ni tanlang, so‘ng yopuvchi qavs ) ni kiriting.
Bu qadam CALCULATE funksiyasi uchun birinchi ifoda argumentini yaratadi.
	•	Vergul , va bo‘sh joy yozib, birinchi filtrni ko‘rsatish uchun PREVIOUSQUARTER deb yozing.
	•	PREVIOUSQUARTER vaqtga oid (time intelligence) funksiyasi SUM natijalarini oldingi chorak (previous quarter) bo‘yicha filtrlash uchun ishlatiladi.
	•	PREVIOUSQUARTER funksiyasi uchun ochuvchi qavs ( dan keyin Calendar[DateKey] ni yozing.
PREVIOUSQUARTER funksiyasi bitta argument qabul qiladi — uzluksiz sana oralig‘iga ega bo‘lgan ustun. Bizning holatda bu Calendar jadvalidagi DateKey ustuni.
	•	PREVIOUSQUARTER va CALCULATE funksiyalariga berilgan argumentlarni yopish uchun ketma-ket ikkita yopuvchi qavs )) yozing.
Natijada formulangiz quyidagicha ko‘rinishda bo‘ladi:
Previous Quarter Sales =
CALCULATE(
    SUM(Sales[SalesAmount]),
    PREVIOUSQUARTER(Calendar[DateKey])
)
	•	Formula satridagi tasdiqlash belgisi (checkmark) ni bosing yoki Enter tugmasini bosib, formulani tekshiring va uni Sales jadvaliga qo‘shing.
Siz hozirgina DAX yordamida murakkab o‘lchov (measure) yaratdingiz. Ushbu formula hisobotda qo‘llanilgan filtrlar asosida oldingi chorak bo‘yicha jami savdolarni hisoblab beradi. Masalan, Sales jadvalidan SalesAmount ustuni va yangi yaratilgan Previous Quarter Sales o‘lchovini Clustered column chart (guruhlangan ustunli diagramma) ga joylashtiramiz.So‘ng Calendar jadvalidan Year ustunini slicer sifatida qo‘shib, 2011 yilni tanlaymiz.Shundan keyin QuarterOfYear ustunini yana bir slicer sifatida qo‘shib, 4-chorakni tanlaymiz.Natijada quyidagi ko‘rinishga ega diagramma hosil bo‘ladi.

4.47-rasm: Yaratilgan o‘lchovlar va filtrlar asosida tayyorlangan vizual grafik ko‘rinishi.

Shuni yodda tutingki, namunaviy modelda savdo ma’lumotlari juda cheklangan bo‘lib, faqat 2011-yil 1-yanvardan 2013-yil 19-yanvargacha bo‘lgan davrni qamrab oladi.Agar siz SalesAmount yig‘indisini hisoblab bo‘lmaydigan yil yoki chorakni tanlasangiz, yoki yangi yaratilgan o‘lchov joriy yoki oldingi chorak bo‘yicha savdo ma’lumotlarini hisoblay olmasa, ushbu davr uchun hech qanday ma’lumot ko‘rsatilmaydi. Masalan, agar Year uchun 2011 yilni va QuarterOfYear uchun 1-chorakni tanlasangiz, Previous Quarter Sales uchun ma’lumot chiqmaydi. Buning sababi shundaki, 2010-yilning 4-choragi bo‘yicha savdo ma’lumotlari mavjud emas.
 DAX so‘rovlari ikki asosiy qismdan iborat:
	•	EVALUATE bayonoti Bu bayonot majburiy hisoblanadi. U so‘rovning qaysi ma’lumotlarni qaytarishini va qanday qaytarilishini belgilaydi.
	•	DEFINE bayonoti Bu bayonot ixtiyoriydir. U DAX formulalarini, masalan, o‘lchov (measure) yaratish yoki belgilash imkonini beradi, va bu formulalar so‘rov doirasida ishlatiladi. DEFINE MEASURE yordamida yaratilgan yoki yangilangan o‘lchovlar DAX so‘rov doirasidagi o‘lchovlar hisoblanadi va faqat shu DAX so‘rov kontekstida ishlaydi.
Shuningdek, siz DAX so‘rov doirasidagi o‘lchovlarni CodeLens update model actions yoki Update model with changes tugmasi yordamida modelga qo‘shishingiz mumkin.
DAX Query View ni ochish
Power BI Desktop’da chap paneldan DAX Query View ikonkasini tanlang.
 
4.48-rasm: Murakkab DAX so'rovlarini yozish uchun DAX Query View rejimi.
Power BI Service yoki Fabric portal workspace’da Write DAX queries opsiyasini kontekst menyudan tanlang.
 
4.49-rasm:  Write DAX queries buyrug'ini tanlash.
Power BI Service yoki Fabric portal’dagi semantic model details sahifasida, sahifaning yuqori qismidan Write DAX queries ni tanlang.
Formatlash (Format)
Joriy DAX so‘rovini formatlash uchun Format ribbon tugmasini tanlang yoki SHIFT+ALT+F tugmalar birikmasidan foydalaning.
Formatlash quyidagilarni amalga oshiradi:
	•	So‘rov tablar bilan joylashtiriladi (indented).
	•	DAX funksiyalari BOSH HARFLAR (UPPERCASE) ga o‘zgartiriladi.
	•	Qo‘shimcha bo‘sh satrlar qo‘shiladi.
DAX so‘rovini formatlash eng yaxshi amaliyot (best practice) hisoblanadi va so‘rovni o‘qish qulayligini oshiradi. Shuningdek, formatlash orqali so‘rovning ayrim qismlarini siqish yoki kengaytirish (collapse/expand) mumkin bo‘ladi.
 
4.50-rasm: DAX kodini tartibga solish uchun Format tugmasidan foydalanish 
 
Izoh qo‘yish va olib tashlash (Comment and Uncomment)
	•	Comment ribbon tugmasini tanlang, shunda kursor joylashgan satr yoki tanlangan barcha satrlarning boshiga ikki qavsli chiziq (//) qo‘shiladi. Bu satrlar izoh (comment) sifatida belgilanishini ta’minlaydi va DAX so‘rovi bajarilganda ular e’tiborga olinmaydi.
	•	Uncomment ribbon tugmasini tanlasangiz, kursor joylashgan satr yoki tanlangan barcha satrlardagi // belgisi olib tashlanadi. Bu bir nechta satrli izoh belgilari ishlatilgan satrlarga ta’sir qilmaydi.
	•	Shuningdek, CTRL + / tugmalar birikmasi yordamida izoh qo‘yish va olib tashlash orasida tezkor almashtirish mumkin.

4.51-rasm: Kodning ma'lum qismlarini vaqtinchalik o'chirib turish yoki tushuntirish berish uchun Comment (izohga olish) va Uncomment buyruqlaridan foydalanish.
Topish va almashtirish (Find and Replace)
	•	Find ribbon tugmasini tanlang yoki CTRL+F tugmalar birikmasidan foydalanib, DAX so‘rov muharririda matn qidiring.
	•	Find oynasida quyidagi imkoniyatlar mavjud:
	•	Match case – katta-kichik harflarni farqlash.
	•	Match whole word – faqat butun so‘zlarni qidirish.
	•	Use a regular expression – muntazam ifodalarni ishlatish.
	•	Hozirgi so‘rovdagi barcha mos keluvchi natijalar orasida aylanib chiqish.
	•	Find oynasining chap tomonidagi chevron belgisi orqali Replace rejimiga o‘tib, matnni almashtirish mumkin.

4.52-rasm: DAX kodlari ichidan kerakli so'z yoki qiymatlarni tezkor topish uchun Find (qidiruv) panelidan foydalanish.

Almashtirish (Replace)
	•	DAX so‘rov muharririda matn qidirish va almashtirish uchun Replace ribbon tugmasini tanlang yoki CTRL+H tugmalar birikmasidan foydalaning.
	•	Replace oynasida quyidagi imkoniyatlar mavjud:
	•	Preserve case – harflarning kattaligi/kichikligini saqlash.
	•	Replace one at a time – natijalarni birma-bir almashtirish.
	•	Replace all at once – barcha mos keluvchi natijalarni bir vaqtning o‘zida almashtirish.

 4.53-rasm: Kod ichidagi bir xil nomli elementlarni ommaviy almashtirish
Takliflar va Intellisense (Suggestions and Intellisense)
So‘rovni yozayotganda, takliflar va Intellisense yordamida tahrirlashda yordam olishingiz mumkin. Bu funksiya avtomatik to‘ldirish, sintaksis bo‘yicha ko‘rsatmalar va mumkin bo‘lgan variantlarni taqdim etadi, shunda DAX so‘rovini yozish osonroq va tezroq amalga oshadi.

4.54-rasm: DAX kodini yozishda funksiyalar ro'yxati (IntelliSense) 
O‘lchov formulalarini ko‘rish (Hover to see measure formulas)
DAX so‘roviga o‘lchov (measure) kiritilganida, ustiga sichqonchani olib borsangiz, uning formulasi, nomi va tavsifi ko‘rsatiladi.

4.55-rasm: Yozilgan o‘lchov (measure) ustiga sichqonchani olib borganda, uning DAX formulasi va vazifasini ko‘rsatuvchi ma’lumot oynasi.
Natijalar jadvali (Results grid)
So‘rov bajarilganda, natijalar Results gridda ko‘rsatiladi.

 4.56-rasm: Hosil bo‘lgan natijalarni Results panelida jadval ko‘rinishida ko‘rish 
 
Agar so‘rov muharririda bir nechta EVALUATE bayonotlari mavjud bo‘lsa, bir nechta natija qaytarilishi mumkin. Natijalar orasida almashish uchun Result ochiluvchi ro‘yxatdan foydalaning.
Copy tugmasi butun jadvalni, jumladan sarlavhalar bilan birga, tab bilan ajratilgan shaklda nusxalash imkonini beradi.
Natijalar jadvalini o‘lchamini o‘ng yuqori burchakdagi strelkalarni yoki natijalar jadvali bilan so‘rov muharriri orasidagi chegara chizig‘ini sudrab o‘zgartirib sozlash mumkin.
Agar so‘rov xatolik bilan yakunlansa, natijalar jadvali xatolik haqida ma’lumotni ko‘rsatadi.
 
 
 

 4.57-rasm: DAX kodidagi xatoliklar haqida ma’lumot beruvchi xabarlar oynasi.
 
Copy tugmasi xatolik matnini clipboardga nusxalaydi. Xatolikning boshlanish qismi so‘rovdagi qayerda xatolik yuz berganini ko‘rsatadi.
Masalan, yuqoridagi rasmda xatolik quyidagicha:
Query (4, 23) The value for 'Sales 2' can't be determined. Either the column doesn't exist, or there is no current row for this column.
 
Jadvallar (Tables)
Show top 100 rows funksiyasi jadvalning yuqori 100 satrini ko‘rsatish uchun SELECTCOLUMNS() funksiyasidan foydalanadi.
	•	Har bir satrda ustunlar alohida ko‘rsatiladi, bu esa oson tahrirlash va kerak bo‘lsa satrlarga izoh qo‘yish imkonini beradi.
	•	ORDER BY bayonoti kiritilgan bo‘lib, natijalarni qaysi tartibda ko‘rsatishni belgilaydi.
 
4.58-rasm. DAX Studio interfeysida ma'lumotlarni filtrlash va tanlash jarayoni
Show column statistics Bu funksiyalar jadvaldagi har bir ustun uchun statistik ma’lumotlarni ko‘rsatadigan so‘rov yaratadi. Ustunlarni qanday yig‘ish (aggregatsiya) qilish bo‘yicha MIN, MAX, AVERAGE, COUNT va boshqa formulalarni ko‘rish mumkin.
Define all measures in this table
Bu funksiyalar jadvaldagi barcha o‘lchov (measure) formulalarini so‘rovda ko‘rsatadigan so‘rov yaratadi.
Ustunlar (Columns)
Show data preview funksiyasi ustunning qiymatlarini ko‘rish uchun DISTINCT() funksiyasidan foydalanadigan so‘rov yaratadi.
 
4.59-rasm. DAX Studio’da DISTINCT funksiyasi yordamida takrorlanmas qiymatlarni olish
Show column statistics
Bu funksiyalar ma’lum bir ustun uchun statistik ma’lumotlarni ko‘rsatadigan so‘rov yaratadi. Ustunni qanday yig‘ish (aggregatsiya) bo‘yicha MIN, MAX, AVERAGE, COUNT va boshqa formulalarni ko‘rish mumkin.
Qaytarilgan so‘rov ustunning ma’lumot turiga bog‘liq holda farq qiladi:
	•	Raqamli (numeric) ustunlar uchun bir xil statistikalar,
	•	Matn (text) ustunlar uchun mos statistikalar,
	•	Sana (date) ustunlar uchun esa tegishli statistika ko‘rsatiladi.
O‘lchovlar (Measures)
Evaluate funksiyasi o‘lchov natijasini ko‘rsatadigan so‘rov yaratadi. SUMMARIZECOLUMNS() funksiyasi ishlatiladi, bu esa sizga natijani ma’lum guruhlar bo‘yicha — masalan, Country, Product va boshqalar — ko‘rsatish imkonini beradi.

4.60-rasm. DAX Studio’da SUMMARIZECOLUMNS funksiyasidan foydalanish
Define and Evaluate
Bu funksiyalar o‘lchov natijasini ko‘rsatadigan so‘rov yaratadi va DEFINE bayonoti orqali o‘lchov formulasi ham ko‘rsatiladi. Shu orqali siz o‘lchovni tahrirlash va o‘zgartirish imkoniga ega bo‘lasiz.

4.61-rasm. SUMMARIZECOLUMNS funksiyasi orqali ustun hosil qilish
Define with References and Evaluate
Bu funksiyalar o‘lchov natijasini ko‘rsatadigan so‘rov yaratadi va DEFINE bayonoti orqali quyidagilarni ko‘rsatadi:
	•	O‘lchovning o‘zi formulasi, uni tahrirlash mumkin,
	•	Shu o‘lchov formulasi ichida ishlatilgan boshqa barcha o‘lchovlar ham ko‘rsatiladi.
Bu sizga o‘lchovning to‘liq kontekstida har qanday qismini tahrirlash imkonini beradi.
 
4.62-rasm. DAX Studio’da o‘lchov (Measure) aniqlash va hisoblash

4.6. KENGAYTIRILGAN DAX FUNKSIYALARI
Power BI Desktop’da o‘z o‘lchovlarini (measures) yaratish
Power BI Desktop’da o‘lchovlardan (measures) foydalanish orqali ma’lumotlarni tahlil qilish uchun eng kuchli va samarali yechimlarni yaratish mumkin. O‘lchovlar hisobotlar bilan interaktiv ishlash jarayonida ma’lumotlar ustida turli hisob-kitoblarni avtomatik tarzda bajarishga xizmat qiladi. Ushbu qo‘llanmada measures tushunchasining mohiyati yoritilib, Power BI Desktop muhitida oddiy o‘lchovlarni yaratish bosqichma-bosqich tushuntirib beriladi.
Mazkur qo‘llanmada Power BI Desktop uchun Contoso Sales Sample faylidan foydalaniladi. Ushbu fayl xayoliy Contoso kompaniyasining onlayn savdo ma’lumotlarini o‘z ichiga oladi. Ma’lumotlar bazadan import qilinganligi sababli, ushbu manbaga bevosita ulanish yoki uni Power Query Editor’da ko‘rish imkoni mavjud emas. Ishni boshlash uchun faylni kompyuteringizga yuklab olib, arxivdan chiqarish (extract qilish) talab etiladi.
Faylni yuklab olish uchun: https://download.microsoft.com/download/4/6/A/46AB5E74-50F6-4761-8EDB-5AE077FD603C/Contoso%20Sales%20Sample%20for%20Power%20BI%20Desktop.zip
 
Avtomatik o‘lchovlar (Automatic measures)
Power BI Desktop’da o‘lchovlar (measures) ko‘pincha avtomatik tarzda yaratiladi. Power BI Desktop o‘lchovni qanday yaratishini ko‘rish uchun quyidagi bosqichlarni bajaring:
	•	Power BI Desktop’da File > Open menyusini tanlang, Contoso Sales Sample for Power BI Desktop.pbix faylini toping va Open tugmasini bosing.
	•	Fields panelida Sales jadvalini kengaytiring. So‘ng SalesAmount maydoni yonidagi belgilash katakchasini tanlang yoki ushbu maydonni hisobot ish maydoniga (report canvas) sudrab olib boring.
	•	Natijada ustunli diagramma (column chart) vizualizatsiyasi paydo bo‘ladi va u Sales jadvalidagi SalesAmount ustunidagi barcha qiymatlarning umumiy yig‘indisini (sum total)** aks ettiradi.

 4.63-rasm. Power BI interfeysida SalesAmount ko'rsatkichi vizualizatsiyasi
Agregatsiya va avtomatik o‘lchovlar tushunchasi
Fields panelida sigma (∑) belgisi bilan ko‘rsatilgan har qanday maydon (ustun) sonli (numeric) turga mansub bo‘lib, uning qiymatlari agregatsiya qilinishi mumkin. Masalan, SalesAmount ustunida millionlab (taxminan 2 000 000) qator mavjud bo‘lsa, ularning barchasini jadval ko‘rinishida aks ettirish o‘rniga, Power BI Desktop sonli ma’lumot turini aniqlagan zahoti ma’lumotlarni umumlashtirish (aggregation) uchun o‘lchovni avtomatik tarzda yaratadi va hisoblaydi.
Sonli ma’lumotlar uchun Sum (yig‘indi) standart (default) agregatsiya hisoblanadi. Biroq, foydalanuvchi ushbu agregatsiyani osonlik bilan Average (o‘rtacha), Count (soni) va boshqa agregatsiya turlariga o‘zgartirishi mumkin. Agregatsiya tushunchasini anglash measures’ni to‘liq tushunish uchun muhim ahamiyatga ega, chunki har bir o‘lchov ma’lum bir agregatsiya amalini bajaradi.
Diagrammadagi agregatsiya turini o‘zgartirish
Agregatsiya turini almashtirish uchun quyidagi amallarni bajaring:
	•	Hisobot ish maydonida SalesAmount vizualizatsiyasini tanlang.
	•	Visualizations panelidagi Values bo‘limida SalesAmount maydoni yonidagi pastga yo‘nalgan o‘qchani (▼) bosing.
	•	Ochilgan menyudan Average (O‘rtacha) variantini tanlang.
Natijada vizualizatsiya SalesAmount ustunidagi barcha savdo qiymatlarining o‘rtacha miqdorini aks ettiradigan ko‘rinishga o‘zgaradi.

 4.64-rasm. Qiymatlarni agregatlash turini o'zgartirish (Average)
Kerakli natijaga qarab, agregatsiya turini o‘zgartirish mumkin. Biroq, agregatsiyaning barcha turlari har bir sonli ma’lumot turiga mos kelavermaydi. Masalan, SalesAmount maydoni uchun Sum (yig‘indi) va Average (o‘rtacha) agregatsiyalari mazmunan to‘g‘ri va amaliy ahamiyatga ega bo‘lib, Minimum va Maximum qiymatlari ham muayyan holatlarda foydali bo‘lishi mumkin. Ammo Count (sonini hisoblash) agregatsiyasi SalesAmount maydoni uchun mantiqan to‘g‘ri emas, chunki ushbu ustun sonli bo‘lsa-da, u aslida pul (valyuta) qiymatlarini ifodalaydi.
O‘lchovlar (measures) asosida hisoblangan qiymatlar foydalanuvchining hisobot bilan o‘zaro aloqasi (interaction) davomida dinamik ravishda o‘zgarib boradi. Masalan, agar Geography jadvalidagi RegionCountryName maydonini mavjud SalesAmount diagrammasiga qo‘shsangiz, vizualizatsiya har bir mamlakat yoki hudud bo‘yicha o‘rtacha savdo miqdorini aks ettiradigan ko‘rinishga o‘zgaradi.

4.65-rasm. Power BI interfeysida SalesAmount vizualizatsiyasi
O‘lchov natijasi sizning hisobot bilan o‘zaro ta’siringiz tufayli o‘zgarganda, siz o‘lchovning kontekstiga ta’sir qilasiz. Har safar siz hisobot vizuallarida interaktivlik qilganingizda, o‘lchov qaysi kontekstda hisoblanishini va natijalarni qanday ko‘rsatishini o‘zgartirasiz.
O‘z o‘lchovlaringizni yaratish va ishlatish
Ko‘pchilik hollarda Power BI Desktop tanlangan maydonlar va aggregatsiyalarga qarab natijalarni avtomatik hisoblaydi va qaytaradi. Biroq ba’zi hollarda siz murakkab va noyob hisob-kitoblarni amalga oshirish uchun o‘z o‘lchovlaringizni yaratishingiz mumkin. Buning uchun Power BI Desktop’da Data Analysis Expressions (DAX) formulalaridan foydalaniladi.
DAX formulalari ko‘plab funksiyalar, operatorlar va sintaksis jihatdan Excel formulalariga o‘xshaydi. Farqi shundaki, DAX funksiyalari relatsion ma’lumotlar bilan ishlash va hisobot bilan interaktivlik paytida dinamik hisob-kitoblarni amalga oshirish uchun yaratilgan. DAX’da 200 dan ortiq funksiyalar mavjud bo‘lib, ular oddiy aggregatsiyalar (SUM, AVERAGE) dan tortib, murakkab statistika va filtr funksiyalarini bajaradi. DAX’ni o‘rganishga yordam beradigan ko‘plab resurslar mavjud. Avvalgi bo’limda ko’rib chiqqan funksiyalarimiz
O‘z o‘lchovingizni yaratganingizda, u model o‘lchovi (model measure) deb ataladi va tanlangan jadvalning Fields ro‘yxatiga qo‘shiladi. Model o‘lchovining afzalliklari:
	•	Unga istalgan nom berishingiz mumkin, shuning uchun uni osongina tanib olish mumkin.
	•	Boshqa DAX formulalarida argument sifatida ishlatilishi mumkin.
	•	Murakkab hisob-kitoblarni tez va samarali amalga oshirish imkonini beradi.
Tezkor o‘lchovlar (Quick Measures)
Ko‘plab umumiy hisob-kitoblar tezkor o‘lchovlar sifatida mavjud bo‘lib, ular sizning kiritgan parametrlaringizga asoslanib DAX formulalarini avtomatik yozadi. Ushbu tez va qudratli hisob-kitoblar DAX’ni o‘rganish yoki o‘z maxsus o‘lchovlaringizni yaratishni boshlash uchun juda foydali.
Tezkor o‘lchov yaratish usullari:
	•	Fields panelidagi jadvaldan
	•	O‘ng tugmani bosing yoki More options (…) ni tanlang, so‘ng ro‘yxatdan New quick measure ni tanlang.
	•	Home tabidagi Calculations bo‘limidan
	•	New Quick Measure tugmasini tanlang.
O‘lchov yaratish (Create a Measure)
Masalan, siz Net Sales (sof savdo) ni tahlil qilmoqchisiz. Buning uchun DiscountAmount va ReturnAmount summasini SalesAmount summasidan ayirishingiz kerak. Fields ro‘yxatida Net Sales uchun alohida ustun mavjud emas, lekin siz o‘z o‘lchovingizni yaratish uchun kerakli elementlarga egasiz.
O‘lchov yaratish bosqichlari:
	•	Fields panelida Sales jadvaliga o‘ng tugmani bosing yoki jadval ustiga kursor olib borib More options (…) ni tanlang.
	•	Ochilgan menyudan New measure ni tanlang.
Bu amal yangi o‘lchovingizni Sales jadvaliga saqlaydi, shunda uni osongina topish mumkin.

4.66-rasm. Yangi o‘lchov (New measure) yaratish menyusi
Shuningdek, Power BI Desktop ribbon’ining Home tab’ida joylashgan Calculations guruhidan New Measure ni tanlab ham yangi o‘lchov yaratishingiz mumkin.

4.67-rasm. Power BI tasmali menyusidagi "New measure" tugmasi
Hisobot oynasining yuqori qismida paydo bo‘ladigan formula panelida o‘lchovingizga nom berishingiz va DAX formulasini kiritishingiz mumkin.

4.68-rasm. Formula satrida yangi o‘lchovni aniqlash
	•	Standart bo‘yicha har bir yangi o‘lchov Measure deb nomlanadi. Agar siz uni o‘zgartirmasangiz, yangi o‘lchovlar Measure 2, Measure 3 va hokazo nomlanadi. O‘lchovni aniqlashni osonlashtirish uchun, formula panelida Measure ni tanlang va uni Net Sales deb o‘zgartiring.
	•	Formulani kiritishni boshlang. = belgisidan so‘ng Sum yozishni boshlang. Siz yozgan harflar bo‘yicha ochiluvchi takliflar ro‘yxati paydo bo‘ladi va barcha DAX funksiyalari ko‘rsatiladi. Zarurat bo‘lsa, ro‘yxatni pastga siljitib, SUM funksiyasini tanlang va Enter tugmasini bosing.
 
4.69-rasm. Power BI asosiy menyu panelidagi "New measure" tugmasi orqali yangi o‘lchov yaratish.
Ochilgan qavs ( paydo bo‘ladi va shu bilan birga SUM funksiyasiga uzatilishi mumkin bo‘lgan ustunlar ro‘yxati bilan ochiluvchi takliflar oynasi ko‘rinadi.
 

4.70-rasm. Yangi o‘lchov (Measure) uchun formula satrining faollashishi
	•	Ifodalar har doim ochilish va yopilish qavslar orasida yoziladi. Ushbu misolda, sizning ifodangiz SUM funksiyasiga uzatiladigan yagona argumentni o‘z ichiga oladi: SalesAmount ustuni. SalesAmount yozishni boshlang, shunda ro‘yxatda faqat Sales(SalesAmount) qolguncha yozishni davom ettiring.
Ustun nomi oldidan jadval nomi keltirilsa, bu to‘liq malumotli ustun nomi (fully qualified name) deb ataladi. To‘liq malumotli ustun nomlari formulalarni o‘qishni osonlashtiradi.

4.71-rasm. Yangi o‘lchov (Measure) uchun DAX formulasini kiritish jarayoni.
	•	Ro‘yxatdan Sales[SalesAmount] ni tanlang va so‘ng yopilish qavsini yozing.
	•	Formulaga qolgan ikkita ustunni chiqarib tashlashni qo‘shing:
a. Birinchi ifoda yopilish qavisidan keyin bo‘sh joy, minus operator (-), bo‘sh joy yozing.
b. Yana bir SUM funksiyasini yozing va DiscountAmount ni kiritishni boshlang, shunda Sales[DiscountAmount] ustunini argument sifatida tanlang. So‘ng yopilish qavisini qo‘shing.
c. Bo‘sh joy, minus operator, bo‘sh joy yozing, keyin yana bir SUM funksiyasini yozing va Sales[ReturnAmount] ustunini argument sifatida qo‘shing, so‘ng yopilish qavisini yozing.

4.72-rasm. Net Sales o‘lchovi uchun to‘liq DAX formulasini kiritish.
Formulani yakunlash va tasdiqlash
	•	Formulani tugatish va tekshirish uchun Enter tugmasini bosing yoki formula panelidagi Commit (checkmark) ikonkasini tanlang.
Shundan so‘ng, tasdiqlangan Net Sales o‘lchovi Sales jadvalidagi Fields ro‘yxatida ishlatishga tayyor bo‘ladi.

4.73-rasm. Net Sales o‘lchovi (Measure) muvaffaqiyatli yaratilgandan so‘ng Fields panelida aks etishi.
	•	Agar formulani kiritish uchun joy yetarli bo‘lmasa yoki uni alohida satrlarga ajratmoqchi bo‘lsangiz, formula panelining o‘ng tomonidagi pastga strelkani (down arrow) tanlang.
Shunda pastga strelka yuqoriga (up arrow) aylanadi va katta kiritish oynasi paydo bo‘ladi.

4.74-rasm. Formula satrini kengaytirish
	•	Formulaning qismlarini alohida satrlarga ajratish uchun Alt + Enter tugmalarini bosing, yoki Tab tugmasi yordamida bo‘sh joy (tab) qo‘shing.

4.75-rasm. DAX formulasini tushunarli qilish uchun qatorlarga ajratib yozish.
 
Quyida Sales Amount uchun yig‘ilib boruvchi summa (running sum) ni aniqlovchi vizual hisoblashga misol keltirilgan. Bu holatda talab etiladigan DAX formulasi juda sodda:
 

4.76-rasm. Power BI’da Running sum (o‘suvchi yakun) o‘lchovini vizual jadvalda tekshirish.
Hisoblash vizualdagi istalgan ma’lumotga murojaat qilishi mumkin, jumladan ustunlar, o‘lchovlar (measures) yoki boshqa vizual hisoblashlar. Ushbu imkoniyat semantik modeldagi murakkablikni kamaytiradi va DAX yozish jarayonini soddalashtiradi.
Vizual hisoblashlardan yig‘ilib boruvchi summa (running sum) yoki harakatlanuvchi o‘rtacha (moving average) kabi keng qo‘llaniladigan biznes hisob-kitoblarni bajarishda foydalanish mumkin.

4.7.VIZUALIZATSIYA 
Vizualizatsiya — bu ma’lumotlardan yaratilgan tasvir bo‘lib, u axborotni tahlil qilish va yaxshiroq tushunishga yordam beradi. Power BI dagi vizualizatsiyalar, ya’ni “visual”lar, doira diagrammalar, chiziqli diagrammalar, xaritalar va KPI kabi elementlarni o‘z ichiga oladi hamda xom ma’lumotlarni amaliy xulosalarga aylantiradi.
Power BI dagi vizualizatsiyalar
Ushbu vizualizatsiyalarning barchasini Power BI hisobotlariga qo‘shish, Q&A orqali aniqlash hamda dashboardlarga mahkamlash (pin qilish) mumkin.
Area chartlar (maydonli diagrammalar):Basic (qatlamli) va Stacked (yig‘ilgan)

4.77-rasm. "This Year Sales" va "Last Year Sales" ko‘rsatkichlarining oylar kesimidagi qiyosiy vizualizatsiyasi.
Basic area chart chiziqli diagrammaga asoslanadi va o‘q bilan chiziq orasidagi maydon rang bilan to‘ldiriladi. Area chartlar vaqt o‘tishi bilan o‘zgarish miqyosini yaqqol ko‘rsatadi hamda trend bo‘yicha umumiy qiymatga e’tibor qaratish uchun qo‘llaniladi. Masalan, vaqt davomida olingan foyda (profit) ma’lumotlarini area chartda tasvirlash orqali jami foydani urg‘ulash mumkin.
Stacked area chartlar esa bir nechta ma’lumot qatorlarining yig‘ma (kumulativ) umumiy qiymatini ko‘rsatadi. Bu turdagi diagrammada qatorlar bir-birining ustiga joylashtiriladi va har bir qator umumiy qiymatga qanday hissa qo‘shayotganini aniq ko‘rsatib beradi.
Bar va Column chartlar (ustunli diagrammalar)

4.78-rasm. ko‘rsatkichning oylar kesimidagi musbat va manfiy og‘ishlar grafik ko‘rinishi.
	•	Column chart — ustunlar vertikal joylashadi va odatda vaqt bo‘yicha o‘zgarishlarni yoki kategoriyalar kesimidagi farqlarni ko‘rsatishda ishlatiladi.
	•	Bar chart — ustunlar gorizontal joylashadi va ko‘pincha uzun nomli kategoriyalarni yoki ko‘p elementli ro‘yxatlarni taqqoslashda qulay hisoblanadi.
Bar va column chartlar yordamida savdo hajmi, foyda, miqdor, yoki boshqa ko‘rsatkichlarni turli kategoriyalar (masalan, mahsulotlar, hududlar yoki yillar) bo‘yicha aniq va tushunarli tarzda ko‘rsatish mumkin.


4.79-rasm. Do'konlar zanjiri va turi bo‘yicha savdo maydonining o‘rtacha hajmi qiyosiy tahlili.
Cards (kartochkalar)
Card vizualizatsiyasi bitta muhim ko‘rsatkichni yirik va aniq ko‘rinishda aks ettirish uchun ishlatiladi. Ular odatda KPI larni, masalan, jami savdo, foyda yoki buyurtmalar sonini ko‘rsatishda qo‘llaniladi.

4.80-rasm. Tarmoqdagi jami do‘konlar sonini ko‘rsatuvchi "Total Stores" kartochkasi.
Multirow Card esa bir nechta ko‘rsatkichni bir vizual ichida, qatorma-qator ko‘rsatish imkonini beradi. Bu vizual turli o‘lchovlar yoki maydonlarni ixcham va taqqoslashga qulay shaklda namoyish etish uchun juda qulay hisoblanadi.

4.81-rasm. "030-Kids" toifasi uchun o‘rtacha birlik narxi aks etgan kartochka.
Combo chartlar (kombinatsiyalangan diagrammalar)
Combo chart — bu column chart (ustunli diagramma) va line chart (chiziqli diagramma) ni bitta vizualda birlashtiradigan diagramma turidir. Ikkala diagrammani bitta vizualga jamlash ma’lumotlarni tezroq va osonroq taqqoslash imkonini beradi. Combo chartlarda bitta yoki ikkita Y o‘qi bo‘lishi mumkin, shuning uchun ularni tahlil qilayotganda bunga e’tibor berish muhim.

4.82-rasm. ko'rsatkichlarning kombinatsiyalangan diagrammasi.
Combo chartlar quyidagi holatlarda ayniqsa foydali:
	•	Agar X o‘qi bir xil bo‘lgan chiziqli va ustunli diagrammalar mavjud bo‘lsa.
	•	Qiymat diapazonlari turlicha bo‘lgan bir nechta o‘lchovlarni taqqoslash zarur bo‘lsa.
	•	Ikki o‘lchov o‘rtasidagi bog‘liqlikni bitta vizualda ko‘rsatish kerak bo‘lsa.
	•	Bitta o‘lchovning maqsadga mosligini, boshqa bir o‘lchov belgilagan maqsad bilan solishtirish kerak bo‘lsa.
	•	Report canvas maydonini tejash zarur bo‘lsa.
 
Decomposition Tree (parchalash daraxti)

4.83-rasm. "Root Cause Analysis" (Tub sabablar tahlili) dashboardi.

Decomposition Tree vizuali ma’lumotlarni bir nechta o‘lchamlar (dimensions) bo‘yicha tahlil qilish imkonini beradi. U ma’lumotlarni avtomatik tarzda agregatsiya qiladi va o‘lchamlar bo‘yicha istalgan tartibda chuqurlashib (drill down) ko‘rish imkonini yaratadi.
Bu vizual sun’iy intellektga (AI) asoslangan bo‘lib, belgilangan mezonlar asosida keyingi qaysi o‘lcham bo‘yicha chuqurlashish kerakligini avtomatik aniqlab berishi mumkin. Ushbu imkoniyat ma’lumotlarni tadqiq qilish (data exploration) va asosiy sabablarni aniqlash (root cause analysis) jarayonlarida Decomposition Tree’ni juda qimmatli vositaga aylantiradi.
Donut chartlar (halqali diagrammalar)

4.84-rasm. "This Year Sales by Chain"  donut-diagrammasi.
Donut chartlar pie chartlarga o‘xshash bo‘lib, butun va uning qismlari o‘rtasidagi nisbatni ko‘rsatadi. Asosiy farqi shundaki, markazi bo‘sh bo‘ladi va bu joyda yorliq (label) yoki ikonka joylashtirish mumkin.
Funnel chartlar (truba diagrammalari)
Funnel chartlar bosqichlardan iborat jarayonni vizualizatsiya qilishga yordam beradi, bunda elementlar bir bosqichdan ikkinchisiga ketma-ket oqib o‘tadi. Masalan, savdo jarayoni leaddan boshlanib, xaridni yakunlashgacha davom etadi.
Masalan, mijozlarni quyidagi bosqichlar orqali kuzatadigan savdo trubasi: Lead → Qualified Lead → Prospect → Contract → Close.

4.85-rasm. "Opportunity Count by Sales Stage"  voronkasi.
Bir qarashda, truba shakli siz kuzatayotgan jarayonning holati va samaradorligini ko‘rsatadi. Har bir truba bosqichi jami qiymatning foizini ifodalaydi. Shu sababli, aksariyat hollarda funnel chart truba shaklida bo‘ladi — birinchi bosqich eng katta, keyingi bosqichlar esa ketma-ket kichrayadi.
Shuningdek, nok shaklidagi truba ham foydali bo‘lib, jarayondagi muammolarni aniqlashga yordam beradi. Biroq odatda birinchi bosqich, ya’ni “intake” bosqichi, eng katta bo‘ladi.
Gauge chartlar (o‘lchov diagrammalari)
Radial gauge chart — bu doira shaklidagi o‘lchov diagrammasi bo‘lib, maqsadga erishish darajasini o‘lchovchi bitta qiymatni ko‘rsatadi.
 
 
4.86-rasm. "Average of Gross Sales"  ko‘rsatkichini aks ettiruvchi spidometr (Gauge) vizuali.
	•	Chiziq (needle) — maqsad yoki belgilangan qiymatni ifodalaydi.
	•	Soyalanish (shading) — maqsadga erishish darajasini ko‘rsatadi.
	•	Qiymat — ushbu darajani aks ettiruvchi raqam, qalin qilib doira ichida ko‘rsatiladi.
	•	Diagrammadagi barcha qiymatlar minimumdan (chapdagi qiymat) maksimumgacha (o‘ngdagi qiymat) teng taqsimlangan.
Radial gauge chartlar quyidagi holatlar uchun ideal tanlov:
	•	Maqsadga erishish darajasini ko‘rsatish.
	•	KPI yoki foizli o‘lchovlarni ifodalash.
	•	Bitta o‘lchovning holatini (health) ko‘rsatish.
	•	Ma’lumotni tez va oson tushunish mumkin bo‘lgan tarzda vizualizatsiya qilish.
 
Hozirgi vaqtda Power BI’da mavjud vizualizatsiyalar soni juda ko‘p. Shu sababli, qolgan vizuallarni mustaqil ravishda o‘rganish yoki ularni dashboard yaratish jarayonida amaliy qo‘llash eng ma’qul yondashuvdir.

4.8. DASHBOARD DIZAYN TAMOYILLARI
Biz esa hozir real dashboard yaratish bosqichiga o‘tib, amaliy mashqlar orqali ushbu vizualizatsiyalarning ishlashini va ular bilan interaktiv hisobotlar tuzishni o‘rganamiz.
Oddiy dashboard yaratish bosqichlari:
Ma’lumotlarni import qilish.
avvalgi darslarimizda o’rgangandek Get Data tugmasi orqali ma’lumotni Power BI dasturiga olib kelamiz. Shu yerdan siz kerakli datasetni yuklab olishingiz mumkin: 
https://media.geeksforgeeks.org/wp-content/uploads/20250430113047171235/HRDataset_v14.csv 

4.87-rasm. Power BI Desktop dasturini ishga tushirish va "Get data" oynasi.
Navigation panelda Files opsiyasi ko‘rsatiladi. Files ustiga bosing va Excel Workbook yoki boshqa formatdagi faylingiz joylashgan papkani tanlang. Faylingizni tanlaganingizdan so‘ng, Connect tugmasini bosing.

4.88-rasm. Power BI Desktop’da ma’lumotlar manbasini (Excel, SQL va h.k.) tanlash oynasi.
Jarayon biroz vaqt oladi, bu fayl hajmiga bog‘liq. Ma’lumotlar to‘liq olinganiga ishonch hosil qiling va Load tugmasini bosib, ma’lumotlarni yuklang.

4.89-rasm. Power BI Desktop dasturini ishga tushirishda "Get data" oynasi.

 Ma’lumotlarni o‘rganish (Explore Your Data)
Data tabidan ma’lumotlarning jadval shaklidagi ko‘rinishini ko‘rishingiz mumkin. Ekranning o‘ng tomonida esa ushbu jadvallardagi maydonlar (fields) ro‘yxati joylashgan.

 4.90-rasm. ma’lumotlarning jadval shaklidagi ko‘rinishi
Siz jadval yoki maydonni tanlab, ularda turli formatlash amallarini bajarishingiz mumkin. Agar sizda date, time, city, state, foiz qiymat, valyuta kabi maydonlar mavjud bo‘lsa, ularning ma’lumot turi yoki formatini Modeling tabidan o‘zgartirishingiz mumkin.

4.9. INTERAKTIVLIK VA MA’LUMOTLAR BILAN STORYTELLING
To‘g‘ri diagrammani tanlash (Choose the Right Chart)
Bizning dashboard uchun besh ta maydonni tanladik: HiredYear, RecruitmentSource, Position, EmployerId va Male-Female employment.
Birinchi yaratadigan vizualizatsiyamiz Card bo‘ladi. Visualizations bo‘limidan Cardni tanlang.

4.91-rasm. "Visualizations" panelidan "Card" (Kartochka) vidjetini tanlash.
Fields bo‘limidan vizualga qo‘shmoqchi bo‘lgan ustunlarni tanlang.
Shuningdek, siz maydonlarni kerakli ustunlarga sudrab olib tushirish (drag and drop) orqali ham joylashtirishingiz mumkin, bu jarayon quyidagi rasmda ko‘rsatilgan ustunlarga mos keladi.

4.92-rasm. "Fields" panelidan kerakli ustunni kartochka vizualiga bog‘lash.
Siz ustunlarni tanlab, filtrlarni qo‘llash va vizualni Format ikonkasi orqali formatlashingiz mumkin.
Birinchi tayyorlagan Cardimiz umumiy ish beruvchilar sonini (Total number of Employers) ko‘rsatadi.

4.93-rasm. "Visualizations" panelidan "Card" (Kartochka) vizualizatsiya turini tanlash.
Qolgan Cardlar uchun ham xuddi shunday jarayon bajarildi.
Ikkinchi, uchinchi va to‘rtinchi Cardlar Recruitment Sources soni, Positions soni va Maksimal maosh (Maximum Salary) ni mos ravishda ko‘rsatadi.

4.94-rasm. "Fields" panelidan "EmplID" ustunini kartochka vizualining "Fields" maydoniga joylashtirish.
Keyingi bosqichda biz Pie Chart va Donut Chart yaratamiz, ular mos ravishda Positions sonini (Count of Positions) va erkak- ayol ishchilarning nisbatini (Male-Female rate) ko‘rsatadi.
Ushbu diagrammalarni Visualizations bo‘limidan qo‘shing.

4.95-rasm. Vizualning ko’rinishi
Oxirgi bosqichda Funnel Chart va Stacked Bar Chartni qo‘shing, ular mos ravishda yillik yollanganlar soni (Number of Hired Yearly) va Recruitment Source nisbatini aks ettiradi.
Title, data labels, legend, axes, plot area, data colors va boshqa vizual parametrlarni formatlang. Buni quyidagi rasmda ko‘rishingiz mumkin.

 4.96-rasm. Vizualning natijaviy ko’rinishi

Eslatma: Vizualni yanada jozibador qilish uchun unga interaktiv ranglar (interactive colors) qo‘shishingiz ham mumkin.

4.10.	Power BI service
 
Ushbu bo’lim Power BI service’ning ayrim imkoniyatlariga kirish hisoblanadi. Ushbu qo‘llanmada siz ma’lumotlarga ulanasiz, hisobot (report) va boshqaruv paneli (dashboard) yaratasiz hamda ma’lumotlaringiz bo‘yicha savollar berasiz. Mashqlar boshqaruv panelida ma’lumotlar bilan ishlash va semantik model vizualizatsiyalarini loyihalashni ko‘rsatadi. Quyida namunaviy boshqaruv paneli keltirilgan:

4.97-rasm. namunaviy boshqaruv paneli
Power BI’da kontent yaratish uchun Power BI Pro yoki Premium Per User (PPU) litsenziyasi talab etiladi. Boshlashdan oldin bepul sinov versiyasiga (free trial) ro‘yxatdan o‘ting. Litsenziya olish uchun ustani (wizard) yakunlang. Power BI service’ni (app.powerbi.com) oching va Account manager ikonkasini tanlang. So‘ng Free trial’ni tanlang.
 
4.98-rasm.Litsenziya olish uchun usta (wizard)
Hisobot yaratish uchun ma’lumot qo‘shish
Ushbu qo‘llanmada biz ishni Power BI service’da noldan hisobot yaratishdan boshlaymiz. Biz oddiy Microsoft Excel faylidan foydalanib, namunaviy moliyaviy ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan semantik model yaratamiz.
	•	Brauzeringizda Power BI service’ni (app.powerbi.com) oching. Akkauntingiz yo‘qmi? Bepul sinov versiyasiga ro‘yxatdan o‘ting.
	•	Financial Sample ma’lumotlarini o‘z ichiga olgan Excel faylini yuklab oling.
	•	Navigatsiya panelida My workspace’ni tanlang.
	•	Import jarayonini boshlash uchun New item > Semantic model’ni tanlang. Shunda hisobot sahifasini yaratishni boshlash uchun Add data oynasi ochiladi.

4.99-rasm. hisobot sahifasini yaratishni boshlash uchun Add data oynasi
 
	•	Add data to start building a report sahifasida Excel’ni tanlang.

4.100-rasm. Add data to start building a report sahifasi
	•	Select a file oynasida kompyuteringizda saqlangan Excel fayl joylashgan manzilga o‘ting.
	•	Faylni tanlang va Select > Link to file > Next tugmalarini bosing.
	•	financials yoniga belgi (checkmark) qo‘yib, Create tugmasini tanlang.
Power BI xizmati Excel faylidagi namunaviy ma’lumotlarni semantik model sifatida import qiladi va hisobot oynasini ochadi. Endi biz ushbu namunaviy semantik modeldan foydalanib hisobotlar va boshqaruv panellarini yaratishimiz mumkin. Biz hisobotni qisman noldan, qisman esa Copilot yordamida yaratamiz. Keling, Copilot’dan boshlaymiz.
 

4.101-rasm. Copilotdan foydalanish
Ma’lumotlarni ulab, hisobot yaratishni boshlaganingizdan so‘ng, endi ularni tahlil qilishga tayyorsiz. Qiziqarli bir elementni topganingizda, uni hisobot sahifasida saqlashingiz mumkin. Hisobot sahifasidan esa ushbu elementni boshqaruv paneliga (dashboard) mahkamlab, ma’lumotlarning vaqt davomida qanday o‘zgarishini kuzatishingiz mumkin.
Biz Copilot’dan ma’lumotlarimizni ko‘rib chiqib, qanday vizuallar mos kelishini taklif qilishini so‘rab boshlashimiz mumkin.
Copilot yordamida Power BI’da hisobot yaratish
Siz Copilot’dan sun’iy intellekt yordamini olishingiz mumkin. Power BI’da gross sales (jami savdo) bo‘yicha hisobot yaratish uchun Copilot’dan foydalaning.
Copilot prompt: Create a Gross Sales report.
Copilot avtomatik ravishda hisobot sahifasini yaratadi va uni Gross Sales Report deb nomlaydi. Copilot AI yordamida ishlaydi, shuning uchun natijalarining to‘g‘riligini tekshirish muhimdir. 

4.102-rasm. Copilot yordamida yasalgan Report
 
 

V-BOB. Zamonaviy tahlil va amaliy BI tizimlari
V -bob haqida umumiy ma’lumot.
Mazkur bob zamonaviy ma’lumotlar bilan ishlash jarayonining asosiy yo‘nalishlarini kompleks tarzda yoritishga bag’ishlangan. Unda ma’lumotlarni turli manbalardan yig’ish va integratsiya qilish, ularni tahlil qilishga tayyorlash, tahliliy modellar va vizual yechimlar yaratish hamda ushbu yechimlarni real amaliy muhitga joriy etish masalalari bosqichma-bosqich bayon etiladi. Xususan, SQL, Python va Power BI kabi keng qo‘llaniladigan texnologiyalar o‘rtasidagi o‘zaro bog’liqlik va ularning analitik jarayondagi o‘rni tushuntiriladi.
Bobning muhim qismi sun’iy intellekt va mashinaviy o‘qitish texnologiyalariga bag’ishlangan bo‘lib, ushbu yondashuvlar yordamida murakkab ma’lumotlardan yashirin qonuniyatlarni aniqlash, bashoratlash va avtomatlashtirilgan qarorlar qabul qilish imkoniyatlari tushuntiriladi. Bunda zamonaviy tahliliy yondashuvlarning nazariy asoslari bilan bir qatorda, ularning amaliy qo‘llanish jihatlari ham yoritiladi.
Bundan tashqari, ma’lumotlar bilan ishlashda faqat texnik masalalar emas, balki ma’lumotlarni boshqarish, ularning sifati, xavfsizligi, huquqiy va etik jihatlari ham muhim ahamiyat kasb etadi. Shu bois bobda data governance, ma’lumot etikasi va maxfiylik masalalariga alohida o‘rin berilib, shaxsiy va korporativ ma’lumotlar bilan ishlashda mas’uliyatli yondashuvning zarurligi asoslab beriladi.
Umuman olganda, ushbu bob zamonaviy analitik tizimlar va intellektual yechimlarning nazariy asoslari hamda amaliy jihatlarini birlashtirgan holda, o‘quvchida ma’lumotlar bilan ishlash bo‘yicha tizimli bilim va ko‘nikmalarni shakllantirishga xizmat qiladi. Mazkur bilimlar real hayotdagi analitik loyihalarni ishlab chiqish, joriy etish va boshqarishda mustahkam asos bo‘lib xizmat qiladi.


5.1.	MA’LUMOTLAR INTEGRATSIYASI: SQL-PYTHON-POWER BI.

O‘quvchida zamonaviy data analytics texnologiyalari bilan ishlash kompetensiyasini rivojlantiradi; nazariy bilimlarni amaliyot bilan bog‘lash imkonini beradi va analitik natijalar asosida asoslangan qarorlar qabul qilish ko‘nikmasini shakllantiradi;

Mashg‘ulot
maqsadi
O‘quvchida zamonaviy data analytics texnologiyalari bilan ishlash kompetensiyasini rivojlantiradi; nazariy bilimlarni amaliyot bilan bog‘lash imkonini beradi va analitik natijalar asosida asoslangan qarorlar qabul qilish ko‘nikmasini shakllantiradi;

Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python
	•	PostgreSQL
	•	Power Bi
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python
	•	PostgreSQL
	•	Power Bi
Ushbu amaliy ishda savdo ma’lumotlarini saqlash uchun jadval yaratiladi. Jadvalda sotuv sanasi, hudud nomi, mahsulot turi, sotilgan miqdor, narx va izoh kabi ustunlar mavjud bo‘lib, u xom (raw) ma’lumotlarni ifodalaydi. Python yordamida ushbu jadvaldagi bo‘sh va xatoli qiymatlar tozalanib, umumiy sotuv miqdori va daromad kabi ko‘rsatkichlar hisoblanadi. Natijada tahlilga tayyor bo‘lgan yangi jadval shakllantirilib, Power BI orqali vizual tahlil amalga oshiriladi.
1-bosqich: RAW ma’lumotlar bazasi (PostgreSQL).
PostgreSQL da sales nomli jadval yaratiladi.
Bu jadval:
	•	xom (raw) ma’lumotlarni saqlaydi
	•	xatolar va bo‘sh qiymatlar bo‘lishi mumkin

5.1-rasm. PostgreSQL da sales nomli jadval


5.2-rasm. SQL so'rovlari yordamida ma'lumotlar bazasini shakllantirish
2-bosqich: pip install pandas sqlalchemy psycopg2-binary buyurugini pycharm dasturimizning terminal paneliga yozamiz.

5.3-rasm. Python muhitida ma'lumotlar bilan ishlash uchun kutubxonalarni o'rnatish
	•	pandas → ma’lumot bilan ishlash
	•	sqlalchemy → DB ulanish
	•	psycopg2-binary → PostgreSQL drayver

5.4-rasm. SQL va Python integratsiyasi orqali ma'lumotlarni qayta ishlash
pgAdmin 4’da:
	•	Server ustiga bosing
	•	Properties → Connection
	•	Username → shu USER bo‘ladi
Password(parol)- PostgreSQL o‘rnatilganda siz qo‘ygan parol.
Database (baza nomi)-siz ishlayotgan ma’lumotlar bazasi nomi.
3-bosqich: Malumotlar bazasi va Python dasturlash tili orqali malumotlar bazasidan yuqoridan yaratgan malumotlar bazasini ko‘ramiz.
import pandas as pd from sqlalchemy import create_engine USER = "postgres" PASSWORD = "1" DBNAME = "Education" engine = create_engine(f"postgresql+psycopg2://{USER}:{PASSWORD}@localhost:5432/{DBNAME}") # 1) Read raw data df = pd.read_sql("SELECT * FROM sales", engine) # 2) Clean df["qty"] = df["qty"].fillna(0) df.loc[df["qty"] < 0, "qty"] = 0 df["price"] = pd.to_numeric(df["price"], errors="coerce") df["price"] = df.groupby(["region", "product"])["price"].transform(lambda s: s.fillna(s.median())) df["price"] = df["price"].fillna(df["price"].median()) df["revenue"] = df["qty"] * df["price"] # 3) Aggregate for BI summary = (     df.groupby(["sale_date", "region", "product"], as_index=False)       .agg(total_qty=("qty", "sum"),            avg_price=("price", "mean"),            total_revenue=("revenue", "sum"),            rows=("id", "count")) ) # 4) Write to PostgreSQL summary.to_sql("sales_summary", engine, if_exists="replace", index=False) print("sales_summary yaratildi.") print(summary)

5.5-rasm. Tahliliy hisobot (Summary) natijalarining shakllantirilishi
Endi baza ichidagi sales jadvaliga Python orqali ishlov beramiz va Power BI uchun tayyor sales_summary jadvalini yaratamiz.
	•	Python ETL: tozalash + hisoblash + yangi jadval yaratish.
import pandas as pd from sqlalchemy import create_engine # 0) Ulanish ma’lumotlari USER = "postgres" PASSWORD = "1" DBNAME = "Education" HOST = "127.0.0.1" PORT = "5432" engine = create_engine(f"postgresql+psycopg2://{USER}:{PASSWORD}@{HOST}:{PORT}/{DBNAME}") # 1) sales jadvalini o‘qish df = pd.read_sql("SELECT id, sale_date, region, product, qty, price, note FROM sales", engine) # 2) Tozalash (cleaning) # 2.1 qty: NULL bo‘lsa 0, manfiy bo‘lsa 0 df["qty"] = pd.to_numeric(df["qty"], errors="coerce").fillna(0) df.loc[df["qty"] < 0, "qty"] = 0 # 2.2 price: NULL bo‘lsa (region+product bo‘yicha) median bilan, u ham bo‘lmasa umumiy median df["price"] = pd.to_numeric(df["price"], errors="coerce") df["price"] = df.groupby(["region", "product"])["price"].transform(lambda s: s.fillna(s.median())) df["price"] = df["price"].fillna(df["price"].median()) # 2.3 revenue (daromad) hisoblash df["revenue"] = df["qty"] * df["price"] # 3) Analitik jadval (summary) yaratish: kun + hudud + mahsulot kesimida summary = (     df.groupby(["sale_date", "region", "product"], as_index=False)       .agg(           total_qty=("qty", "sum"),           avg_price=("price", "mean"),           total_revenue=("revenue", "sum"),           rows=("id", "count")       ) ) # 4) Natijani bazaga yozish: sales_summary summary.to_sql("sales_summary", engine, if_exists="replace", index=False) print("‘sales_summary’ jadvali yaratildi.") print(summary)


5.6-rasm. Yakuniy hisobotning ma'lumotlar bazasiga (PostgreSQL) saqlanishi
Malumotlarimiz Power BI’ga ulashga tayyor.

1.Power Bi asosiy ishchi oynasi.

5.7-rasm. Power BI Desktop asosiy ishchi oynasi
Power BI Desktop dasturi ochilganda foydalanuvchi asosiy ishchi oynasi bilan ishlaydi. Ushbu oyna ma’lumotlarni yuklash, qayta ishlash, tahlil qilish va vizual hisobotlar yaratish uchun mo‘ljallangan bo‘lib, bir nechta muhim qismlardan 
iborat.









5.8-rasm. Power BI-da PostgreSQL ma'lumotlar bazasiga ulanish interfeysi

Asosiy ishchi oynaning yuqori qismida Ribbon (menyu paneli) joylashgan bo‘lib, unda Home, Transform Data, View kabi bo‘limlar orqali ma’lumotlarni yuklash, tahrirlash va hisobotlarni sozlash amallari bajariladi. Oynaning markaziy qismida Report canvas (hisobot maydoni) joylashib, bu yerda diagramma, jadval va grafiklar joylashtiriladi. Chap tomonda View paneli (Report, Data, Model) mavjud bo‘lib, u ma’lumotlarni turli ko‘rinishlarda ko‘rish imkonini beradi.

5.9-rasm. PostgreSQL ma'lumotlar bazasi ulanish parametrlarini sozlash
Ushbu rasm Power BI Desktop dasturida PostgreSQL ma’lumotlar bazasiga ulanish oynasini aks ettiradi. Oynada ma’lumotlar bazasiga ulanish uchun zarur bo‘lgan asosiy parametrlar ko‘rsatilgan. Server maydoniga localhost qiymati kiritilgan bo‘lib, bu PostgreSQL serveri foydalanuvchining lokal kompyuterida ishlayotganini bildiradi. Database qismida esa Education nomli ma’lumotlar bazasi tanlangan.

5.10-rasm. Ma'lumotlar bazasiga kirish uchun foydalanuvchi ma'lumotlarini kiritish

5.11-rasm. Navigator oynasida tahliliy jadvalni yuklash uchun tanlash
Ushbu rasm Power BI Desktop dasturidagi Navigator oynasini ko‘rsatadi. Unda PostgreSQL’dagi Education bazasidan public.sales_summary jadvali tanlangan va uning tarkibi oldindan ko‘rib chiqilmoqda. Mazkur jadval tozalangan va agregatsiyalangan ma’lumotlarni (sana, hudud, mahsulot, miqdor, narx va daromad) o‘z ichiga oladi hamda Load tugmasi orqali Power BI hisobotiga yuklash uchun tayyor holatda.

5.12-rasm. Power BI hisobot paneli va yuklangan ma'lumotlar strukturasi

5.13-rasm. Power BI-da yaratilgan interaktiv tahliliy dashboard
Ushbu rasm Power BI Desktop’da yaratilgan analitik dashboardni aks ettiradi. Dashboard sales_summary jadvali asosida tuzilgan bo‘lib, unda hudud (region), mahsulot (product) va vaqt (sana) kesimida sotuvlar tahlil qilingan. Grafiklar orqali o‘rtacha narx, sotilgan miqdor va umumiy daromad ko‘rsatkichlari vizual tarzda taqdim etilgan.
O‘ng tomondagi Filters paneli yordamida hudud va sana bo‘yicha filtrlash amalga oshiriladi, bu esa tahlilni yanada aniq va interaktiv qiladi. Mazkur dashboard foydalanuvchiga sotuvlar dinamikasini tezkor baholash va asoslangan qarorlar qabul qilish imkonini beradi.
Olingan vizual natijalar asosida hududlar va mahsulotlar bo‘yicha sotuvlar holatini tahlil qiling va qisqacha xulosa chiqaring.
Amaliy topshiriq


Olingan vizual natijalar asosida hududlar va mahsulotlar bo‘yicha sotuvlar holatini tahlil qiling va qisqacha xulosa chiqaring.
Amaliy topshiriq


5.2. SUN’IY INTELLEKT YORDAMIDA TAHLILIshlab chiqilgan analitik modellar va tahliliy yechimlarni real ish muhitiga to‘g‘ri va barqaror tarzda joylashtirish jarayonining asosiy tamoyillarini o‘rganish
Mashg‘ulot
maqsadi
Ishlab chiqilgan analitik modellar va tahliliy yechimlarni real ish muhitiga to‘g‘ri va barqaror tarzda joylashtirish jarayonining asosiy tamoyillarini o‘rganish
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python(pycharm,vscode)
 

	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python(pycharm,vscode)
 

Savdo prognozi biznesni rejalashtirishning muhim jihati bo‘lib, tashkilotlarga kelajakdagi savdoni bashorat qilishga va inventarizatsiyani boshqarish, marketing strategiyalari va resurslarni taqsimlash bo‘yicha qarorlar qabul qilishga yordam beradi. Ushbu darsda biz Python yordamida savdo prognozini bashorat qilish modelini qanday yaratishni ko‘rib chiqamiz. Savdo prognozi ma’lumotlar tendentsiyalari asosida joriy yoki kelajakdagi savdoni baholashni o‘z ichiga oladi.
Quyida savdo prognozlash modelini bosqichma-bosqich amalga oshirish ko‘rsatilgan.
1. Kerakli kutubxonalarni import qilish
Ishni boshlashdan oldin, kerakli kutubxonalar o‘rnatilganligiga ishonch hosil qilishimiz kerak. Ushbu loyiha uchun biz pandas , matplotlib , seaborn , xgboost va scikit learn dan foydalanamiz. Siz ularni terminal orqali quyidagilar yordamida o‘rnatishingiz mumkin:
pip install pandas numpy matplotlib seaborn scikit-learn xgboost

5.14-rasm. Ma'lumotlarni tahlil qilish va mashinali o'rganish kutubxonalarini o'rnatish
2. Ma’lumotlar to‘plamini yuklash.
Buning uchun biz qator identifikatori, buyurtma identifikatori, mijoz identifikatori va boshqalar kabi funksiyalarni o‘z ichiga olgan savdo ma’lumotlar to‘plamidan foydalanamiz. Siz ma’lumotlar to‘plamini bu yerdan (https://media.geeksforgeeks.org/wpcontent/uploads/20250408123407596371/train.csv) yuklab olishingiz mumkin.

5.15-rasm. Sun'iy intellekt modeli uchun yangi ishchi muhitni tayyorlash
Quyidagi kod orqali malumotlarni konsolga chiqarishingiz mumkin.
	•	from pandas import read_csv file_path = ‘train.csv’ data = read_csv(file_path) print(data.to_string())


5.16-rasm. Mashinali o'rganish uchun "train.csv" ma'lumotlar to'plamini yuklash
3. Ma’lumotlarni oldindan qayta ishlash va vizualizatsiya qilish.
Ushbu blokda biz ma’lumotlarni oldindan qayta ishlaymiz va vaqt o‘tishi bilan savdo tendentsiyasini vizualizatsiya qilamiz.
	•	pd.to_datetime : "Buyurtma sanasi" ustunini vaqtga asoslangan operatsiyalarni bajarishga imkon beruvchi datetime formatiga o‘zgartiradi.
	•	groupby : Ma’lumotlarni "Buyurtma sanasi" bo‘yicha guruhlaydi va har bir sana uchun savdolarni umumlashtiradi, bu esa kundalik savdolarning vaqt qatorini yaratadi.
import pandas as pd import matplotlib.pyplot as plt # CSV faylni o‘qish data = pd.read_csv(‘train.csv’) # Sana ustunini datetime formatga o‘tkazish data[‘Order Date’] = pd.to_datetime(     data[‘Order Date’],     format=‘%d/%m/%Y’,     errors=‘coerce’   # xato sanalar bo‘lsa NaT qiladi ) # Sana bo‘yicha sotuvlarni yig’ish sales_by_date = (     data     .groupby(‘Order Date’)[‘Sales’]     .sum()     .reset_index()     .sort_values(‘Order Date’) ) # Grafik chizish plt.figure(figsize=(12, 6)) plt.plot(     sales_by_date[‘Order Date’],     sales_by_date[‘Sales’],     label=‘Sales’ ) plt.title(‘Sales Trend Over Time’) plt.xlabel(‘Date’) plt.ylabel(‘Sales’) plt.grid(True) plt.legend() plt.xticks(rotation=45) plt.tight_layout() plt.show() print(data.columns) print(data[‘Order Date’].head()) print(data[‘Order Date’].isna().sum())

5.17-rasm. Sotuvlar dinamikasining vaqt bo'yicha vizual tahlili
4. Xususiyat muhandisligi - kechiktirilgan xususiyatlarni yaratish.
Bu yerda biz savdo ma’lumotlaridagi vaqtinchalik naqshlarni qayd etish uchun kechiktirilgan xususiyatlarni yaratamiz.
create_lagged_features : Bu funksiya savdo ma’lumotlarini ma’lum bir vaqt bosqichlari, masalan, 1, 2, 3 va hokazolarga siljitish orqali kechiktirilgan xususiyatlarni yaratadi. Kechiktirilgan xususiyatlar modelga kelajakdagi savdolarni bashorat qilish uchun oldingi savdo ma’lumotlaridan o‘rganishga yordam beradi.
dropna : Kechikish paytida Shift operatsiyasi tufayli kiritilgan qiymatlari yo‘qolgan qatorlarni tushiradi.
import pandas as pd data = pd.read_csv(‘train.csv’) data[‘Order Date’] = pd.to_datetime(     data[‘Order Date’],     format=‘%d/%m/%Y’,     errors=‘coerce’ ) # MUHIM: inplace YO‘Q data = data.sort_values(‘Order Date’) def create_lagged_features(data, lag=1):     lagged_data = data.copy()     for i in range(1, lag + 1):         lagged_data[f’lag_{i}’] = lagged_data[‘Sales’].shift(i)     return lagged_data lag = 5 sales_with_lags = create_lagged_features(     data[[‘Order Date’, ‘Sales’]],     lag ) sales_with_lags = sales_with_lags.dropna() print(sales_with_lags.head())

5.18-rasm. Bashorat qilish modeli uchun "Lag Features" (kechikish ko'rsatkichlari) shakllantirilishi
Vaqt qatori ma’lumotlarida kechikkan (lagged) xususiyatlar yaratilib, sotuvlar dinamikasining avvalgi qiymatlari asosida bashorat modeli uchun kirish ma’lumotlari shakllantirildi.
	•	Ma’lumotlarni treningga tayyorlash
Ushbu bosqichda biz ma’lumotlarni o‘qitish va sinovdan o‘tkazish uchun tayyorlaymiz.
	•	drop(ustunlar): Savdo maqsadli o‘zgaruvchi bo‘lgani uchun o‘qitish uchun kerak bo‘lmaganligi sababli, "Buyurtma sanasi" va "Savdo" ustunlarini xususiyatlar to‘plamidan olib tashlaydi.
	•	train_test_split: Ma’lumotlar to‘plamini o‘qitish (80%) va sinov (20%) to‘plamlariga ajratadi.
	•	shuffle=False: ma’lumotlarning vaqt qatorlari tuzilishini saqlab qolgan holda xronologik tartibda bo‘linishini ta’minlaydi.
import pandas as pd import numpy as np import xgboost as xgb from sklearn.model_selection import train_test_split from sklearn.metrics import mean_squared_error # 1. CSV faylni o‘qish data = pd.read_csv(‘train.csv’) # 2. Sana ustunini datetime formatga o‘tkazish data[‘Order Date’] = pd.to_datetime(     data[‘Order Date’],     format=‘%d/%m/%Y’,     errors=‘coerce’ ) # 3. Sana bo‘yicha tartiblash (JUDA MUHIM) data = data.sort_values(‘Order Date’) # 4. Lag feature yaratish funksiyasi def create_lagged_features(data, lag=1):     lagged_data = data.copy()     for i in range(1, lag + 1):         lagged_data[f’lag_{i}’] = lagged_data[‘Sales’].shift(i)     return lagged_data # 5. Laglar yaratish lag = 5 sales_with_lags = create_lagged_features(     data[[‘Order Date’, ‘Sales’]],     lag ) # 6. NaN qiymatlarni olib tashlash sales_with_lags = sales_with_lags.dropna() # 7. Feature va target ajratish X = sales_with_lags.drop(columns=[‘Order Date’, ‘Sales’]) y = sales_with_lags[‘Sales’] # 8. Train / Test bo‘lish (time series → shuffle=False) X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(     X, y, test_size=0.2, shuffle=False ) # 9. XGBoost modelini yaratish model_xgb = xgb.XGBRegressor(     objective=‘reg:squarederror’,     n_estimators=100,     learning_rate=0.1,     max_depth=5,     random_state=42 ) # 10. Modelni o‘rgatish model_xgb.fit(X_train, y_train) # 11. Bashorat qilish y_pred = model_xgb.predict(X_test) # 12. Baholash (RMSE — barcha sklearn versiyada ishlaydi) mse = mean_squared_error(y_test, y_pred) rmse = np.sqrt(mse) print("MSE:", mse) print("RMSE:", rmse)

5.19-rasm. AI modelining aniqlik ko'rsatkichlari (Evaluation Metrics) tahlili
6. XGBoost modelini o‘rgatish
Ushbu bosqichda savdo hajmini bashorat qilish maqsadida XGBoost regressiya modeli o‘rgatildi. XGBoost (Extreme Gradient Boosting) — bu gradient kuchaytirish yondashuviga asoslangan mashinani o‘rganish algoritmi bo‘lib, yuqori aniqlikdagi bashoratli modellarni yaratish imkonini beradi. Ayniqsa, u regressiya vazifalarida, jumladan savdo prognozlarini amalga oshirishda samarali hisoblanadi.
XGBRegressor regressiya masalalarini yechish uchun mo‘ljallangan XGBoost modelini ishga tushiradi. objective = ‘reg:squarederror’ parametri modelning uzluksiz qiymatlarni, ya’ni savdo hajmini bashorat qilishga yo‘naltirilganligini bildiradi.
Learning rate (o‘rganish tezligi) har bir iteratsiyada model parametrlarining yangilanish qadamini belgilaydi. Ushbu parametrning kichik qiymati modelning sekinroq, biroq barqarorroq konvergentsiyasini ta’minlaydi. n_estimators parametri kuchaytiruvchi daraxtlar sonini belgilaydi. Daraxtlar sonining ortishi model aniqligini oshirishi mumkin, biroq haddan tashqari moslashish (overfitting) xavfini ham yuzaga keltiradi. max_depth har bir qaror daraxtining maksimal chuqurligini aniqlab, model murakkabligini boshqaradi. Chuqurroq daraxtlar murakkab bog’liqliklarni yaxshiroq modellashtiradi, ammo bu ham overfitting ehtimolini oshirishi mumkin.
import pandas as pd import numpy as np import xgboost as xgb from sklearn.model_selection import train_test_split from sklearn.metrics import mean_squared_error # 1. CSV faylni o‘qish data = pd.read_csv(‘train.csv’) # 2. Sana ustunini datetime formatga o‘tkazish data[‘Order Date’] = pd.to_datetime(     data[‘Order Date’],     format=‘%d/%m/%Y’,     errors=‘coerce’ ) # 3. Sana bo‘yicha tartiblash data = data.sort_values(‘Order Date’) # 4. Lag feature yaratish def create_lagged_features(data, lag=1):     lagged_data = data.copy()     for i in range(1, lag + 1):         lagged_data[f’lag_{i}’] = lagged_data[‘Sales’].shift(i)     return lagged_data lag = 5 sales_with_lags = create_lagged_features(     data[[‘Order Date’, ‘Sales’]],     lag ) sales_with_lags = sales_with_lags.dropna() # 5 Feature va target ajratish X = sales_with_lags.drop(columns=[‘Order Date’, ‘Sales’]) y = sales_with_lags[‘Sales’] # 6. Train / Test bo‘lish (time series → shuffle=False) X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(     X, y, test_size=0.2, shuffle=False ) # 7. XGBoost modelini yaratish model_xgb = xgb.XGBRegressor(     objective=‘reg:squarederror’,     n_estimators=100,     learning_rate=0.1,     max_depth=5,     random_state=42 ) # 8. Modelni o‘rgatish model_xgb.fit(X_train, y_train) # 9. Bashorat va baholash y_pred = model_xgb.predict(X_test) mse = mean_squared_error(y_test, y_pred) rmse = np.sqrt(mse) print("RMSE:", rmse)

5.20-rasm. Bashorat qilingan va haqiqiy sotuvlar ko'rsatkichlarining qiyosiy tahlili
7. Modelni bashorat qilish va baholash
Bu yerda biz RMSE yordamida modelning ishlashini bashorat qilamiz va baholaymiz.
	•	predict : O‘qitilgan XGBoost modelidan foydalanib, test to‘plamida ( ) bashoratlar qiladi .X_test
	•	mean_squared_error : Haqiqiy va bashorat qilingan qiymatlar orasidagi o‘rtacha kvadratik xatoni (MSE) hisoblaydi. Biz np.sqrthisoblash uchun regressiya modellarini baholash uchun standart metrika bo‘lgan Ildiz o‘rtacha kvadratik xatosidan (RMSE) foydalanamiz.
predictions_xgb = model_xgb.predict(X_test)
rmse_xgb = np.sqrt(mean_squared_error(y_test, predictions_xgb))
print(f"RMSE: {rmse_xgb:.2f}")
RMSE 734.63 haqiqiy va bashorat qilingan savdo qiymatlari o‘rtasidagi o‘rtacha og’ishni ko‘rsatadi. RMSE qiymatining pastligi modelning aniqligi yaxshiroq ekanligini anglatadi, modelning bashoratlari haqiqiy savdo ma’lumotlariga yaqinroq. Bizda katta miqdordagi savdo ma’lumotlari mavjud bo‘lganligi sababli, ushbu RMSE balli qabul qilinishi mumkin.
8. Natijalarni vizualizatsiya qilish.
Modelning ishlashini vizual ravishda taqqoslash uchun biz ham haqiqiy, ham bashorat qilingan savdo hajmini chizamiz.
import pandas as pd, numpy as np, xgboost as xgb, matplotlib.pyplot as plt
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.metrics import mean_squared_error
df = pd.read_csv(‘train.csv’)
df[‘Order Date’] = pd.to_datetime(df[‘Order Date’], format=‘%d/%m/%Y’, errors=‘coerce’)
df = df.sort_values(‘Order Date’)
lag = 5
for i in range(1, lag + 1):
    df[f’lag_{i}’] = df[‘Sales’].shift(i)
d = df.dropna(subset=[f’lag_{i}’ for i in range(1, lag + 1)] + [‘Sales’])
X, y = d[[f’lag_{i}’ for i in range(1, lag + 1)]], d[‘Sales’]
Xtr, Xte, ytr, yte = train_test_split(X, y, test_size=0.2, shuffle=False)
m = xgb.XGBRegressor(objective=‘reg:squarederror’, n_estimators=100, learning_rate=0.1, max_depth=5, random_state=42)
m.fit(Xtr, ytr)
pred = m.predict(Xte)
rmse = np.sqrt(mean_squared_error(yte, pred))
print("RMSE:", rmse)
dates = d.loc[Xte.index, ‘Order Date’]
plt.figure(figsize=(12, 6))
plt.plot(dates, yte, label=‘Actual’)
plt.plot(dates, pred, label=‘Predicted’)
plt.legend(); plt.grid(True); plt.xticks(rotation=45); plt.tight_layout(); plt.show()

5.21-rasm. XGBoost algoritmi yordamida sotuvlarni bashorat qilish
Savdo hajmini bashorat qilish uchun vaqt qatori ma’lumotlari asosida lag xususiyatlar shakllantirilib, XGBoost regressiya modeli yordamida prognoz amalga oshirildi. Model natijalari RMSE ko‘rsatkichi va vizual grafik orqali tahlil qilindi.
Ko‘rib turganimizdek, bashorat qilingan va haqiqiy qiymatlar bir-biriga juda yaqin, bu bizning modelimizning samaradorligini isbotlaydi. XGBoost kabi mashina o‘rganish modellaridan foydalangan holda savdo prognozlari tarixiy ma'lumotlarda vaqtinchalik naqshlarni qayd etish orqali bashoratlarning aniqligini sezilarli darajada oshirishi mumkin. Undan savdo prognozlarini yaxshilash, biznesga inventarizatsiya, narxlarni belgilash va talabni rejalashtirishni optimallashtirishga yordam berish uchun foydalanish mumkin.
Berilgan sales.csv faylidan foydalanib, sana va savdo ustunlarini tozalang hamda vaqt bo‘yicha tartiblang.
Oxirgi 3–5 kunlik savdolar asosida lag features yarating va XGBoost regressiya modelini o‘rgating.

Amaliy topshiriq



Berilgan sales.csv faylidan foydalanib, sana va savdo ustunlarini tozalang hamda vaqt bo‘yicha tartiblang.
Oxirgi 3–5 kunlik savdolar asosida lag features yarating va XGBoost regressiya modelini o‘rgating.

Amaliy topshiriq


5.3. MASHINAVIY O‘QITISH (MACHINE LEARNING) HAQIDA TUSHUNCHAIshlab chiqilgan analitik modellar va tahliliy yechimlarni real ish muhitiga to‘g‘ri va barqaror tarzda joylashtirish jarayonining asosiy tamoyillarini o‘rganish
Mashg‘ulot
maqsadi
Ishlab chiqilgan analitik modellar va tahliliy yechimlarni real ish muhitiga to‘g‘ri va barqaror tarzda joylashtirish jarayonining asosiy tamoyillarini o‘rganish
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python(pycharm,vscode)
 

	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python(pycharm,vscode)
 

Mashinada o‘qitish - bu sun'iy intellektning bir sohasi bo‘lib, u kompyuterlarga har bir vazifa uchun aniq dasturlashtirilmasdan ma'lumotlardan o‘rganish imkonini beruvchi modellar va algoritmlarni ishlab chiqishga qaratilgan. Oddiy qilib aytganda, mashinada o‘qitish tizimlarga ma'lumotlardan o‘rganish orqali odamlar kabi fikrlash va tushunishni o‘rgatadi.
MLning qo‘llanilishi:
	•	Elektron pochta spamini aniqlash: Elektron pochtalarni avtomatik ravishda spam deb tasniflaydi yoki tasniflamaydi.
	•	Tavsiya tizimlari: Foydalanuvchi xatti-harakatlariga asoslanib filmlar, mahsulotlar yoki kontentni taklif qiladi.
	•	Sog'liqni saqlash bashoratlari: Tarixiy ma'lumotlardan foydalangan holda bemorlarning natijalarini bashorat qiladi.
	•	Aksiya narxini bashorat qilish: Trendlarni bashorat qilish uchun o‘tmishdagi bozor ma'lumotlaridan foydalanadi.
Internet juda ko‘p miqdordagi tasvirlar ko‘rinishidagi ma'lumotlar bilan to‘lib toshgan. Odamlar har kuni Instagram, Facebook kabi ijtimoiy tarmoq saytlariga va Google Drive kabi bulutli saqlash platformalariga millionlab rasmlarni yuklaydilar. Bunday katta hajmdagi ma'lumotlar bilan tasvirlarni siqish texnikasi tasvirlarni siqish va saqlash joyini kamaytirish uchun muhim ahamiyat kasb etadi. Ushbu darsda biz nazoratsiz o‘rganish algoritmi bo‘lgan K-o‘rtacha klasterlash algoritmi yordamida tasvirlarni siqish usulini ko‘rib chiqamiz. Tasvir Piksellar deb nomlanuvchi bir nechta intensivlik qiymatlaridan iborat. Rangli tasvirda har bir piksel 3 baytdan iborat bo‘lib, unda har bir piksel uchun qizil intensivlik qiymati, keyin ko‘k va keyin yashil intensivlik qiymati bo‘lgan RGB (Qizil-Moviy-Yashil) qiymatlari mavjud.
Tasvirlarni siqish uchun kutubxonalar kerak.
K-o‘rtacha klasterlash yordamida tasvirni siqish - bu tasvir faylining vizual sifatini saqlab qolgan holda uning hajmini kamaytirish uchun ishlatilishi mumkin bo‘lgan usul. Bu usul tasvirdagi piksellarni kamroq sonli guruhlarga klasterlash va keyin har bir guruhni o‘rtacha rangi bilan ifodalashni o‘z ichiga oladi. Olingan tasvir kamroq ranglarga ega bo‘ladi, bu esa fayl hajmini kamaytiradi, ammo tasvirning umumiy ko‘rinishi saqlanib qoladi. Biz tasvirni o‘qish, yozish va saqlash uchun OpenCV kutubxonasidan foydalanamiz, shuningdek, massiv yaratish va chizish uchun NumPy va Matplotlib kutubxonasidan foydalanamiz.
-> Numpy kutubxonasi: pip install numpy.
-> Matplotlib kutubxonasi: pip install matplotlib.
-> Opencv kutubxonasi: pip install opencv-python

5.22-rasm. Kompyuter ko'rishi (Computer Vision) uchun OpenCV kutubxonasini o'rnatish

 Tasvirlarni siqish uchun Python dasturi  
Kirish tasviri:

1-qadam: Kutubxonalarni import qiling va rasmni yuklang. 
Avvalo, biz ushbu rasm uchun zarur bo‘lgan kutubxonalarni import qilamiz, keyin yuqoridagi rasmni mahalliy tizimimizga yuklab olamiz va uni daftarga yuklaymiz va OpenCV yordamida o‘qiymiz.
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import cv2
def read_image():
    img = cv2.imread('bird_small.png'
    img = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2RGB)
    img = img / 255.0
    return img 
2-qadam: Tasodifiy Centroidni ishga tushiring. 
Bu yerda biz centroid uchun tasodifiy pozitsiyalarni ishga tushiramiz. Shuningdek, centroid siqilgan tasvirimizda kerakli ranglarning umumiy sonini belgilaydi. 
def initialize_means(img, clusters):
    points = img.reshape((-1, img.shape[2]))
    m, n = points.shape   
    means = np.zeros((clusters, n))
    for i in range(clusters):
        rand_indices = np.random.choice(m, size=10, replace=False)
        means[i] = np.mean(points[rand_indices], axis=0)
    return points, means
3-qadam: Centroid orasidagi Evklid masofasini o'lchash.
Tasvir markaziy nuqtasini sozlash uchun biz tasvir massivi orasidagi Evklid masofasini o'lchaymiz.
def distance(x1, y1, x2, y2):
    dist = np.square(x1 - x2) + np.square(y1 - y2)
    dist = np.sqrt(dist)
    return dist 
4-qadam: K-o'rtacha klasterlash algoritmini qo'llash. 
Biz k-o'rtacha klasterlash algoritmini qo'llaymiz. Ushbu algoritm o'xshash ranglar va xususiyatlarga ega bo'lgan ma'lumotlar nuqtalarini topish uchun iterativ ravishda ishlaydi. 
def k_means(points, means, clusters):
    iterations = 10  # the number of iterations
    m, n = points.shape
    index = np.zeros(m)
          while iterations > 0:
        for j in range(m):
            min_dist = float('inf')
            temp = None
            for k in range(clusters):
                x1, y1 = points[j, 0], points[j, 1]
                x2, y2 = means[k, 0], means[k, 1]
                if distance(x1, y1, x2, y2) <= min_dist:
                    min_dist = distance(x1, y1, x2, y2)
                    temp = k
                    index[j] = k

        for k in range(clusters):
            cluster_points = points[index == k]
            if len(cluster_points) > 0:
                means[k] = np.mean(cluster_points, axis=0)
        iterations -= 1
    return means, index
4-qadam: Rasmni siqish. 
Biz Compres_image deb nomlangan funksiya yaratamiz, u bir qator o'rtacha qiymatlarni kiritish sifatida qabul qiladi, bu yerda o'rtacha qiymatning pozitsiyasi k-o'rtacha qiymat modeli tomonidan hisoblangan va siqilgan tasvirni qaytaradi.
def compress_image(means, index, img):
    centroid.
    centroid = np.array(means)
    recovered = centroid[index.astype(int), :]
    recovered = recovered.reshape(img.shape)
    plt.imshow(recovered)
    plt.show()
    cv2.imwrite('compressed_' + str(clusters) + '_colors.png',recovered)
 5-qadam: Haydovchilar kodi. 
Tasvirni siqish uchun funksiyani ketma-ket chaqiramiz. 
if __name__ == '__main__':
    img = read_image()
    clusters = 16
    clusters = int(input('Enter the number of colors in the compressed image (default = 16): '))
    points, means = initialize_means(img,clusters)
    means, index = k_means(points, means, clusters)
    compress_image(means, index, img)
Natija: 

5.23-rasm. NAtija

TensorFlow yordamida elektron pochta xabarlarini Spam yoki Ham (Spam emas) deb tasniflaydigan spam elektron pochta aniqlash modelini yarating. 
Amaliy topshiriq



TensorFlow yordamida elektron pochta xabarlarini Spam yoki Ham (Spam emas) deb tasniflaydigan spam elektron pochta aniqlash modelini yarating. 
Amaliy topshiriq



5.4. MA’LUMOT ETIKASI VA MAXFIYLIK
O‘quvchilarga ma'lumotlardan foydalanishning har bir maxfiylik muammosi va ma'lumotlar qanday to'planishi, tahlil qilinishi va ulardan qanday foydalanishni o‘rganish.
Mashg‘ulot
maqsadi
O‘quvchilarga ma'lumotlardan foydalanishning har bir maxfiylik muammosi va ma'lumotlar qanday to'planishi, tahlil qilinishi va ulardan qanday foydalanishni o‘rganish.
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python(pycharm,vscode)
 

	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python(pycharm,vscode)
 

Ma'lumki, hozirgi kunda ma'lumotlar ilmi tobora ommalashib bormoqda va u rivojlanayotgan texnologiyalardan biridir. So'nggi hisob-kitoblarga ko'ra, har kuni 328,77 million terabayt ishlab chiqariladi, shuning uchun uning hajmi qanchalik katta ekanligini tasavvur qiling. Bu ma'lumotlar shuningdek, shaxsingizni tasdiqlovchi hujjatlar yoki bank ma'lumotlaringiz yoki boshqa har qanday ma'lumotlarni o'z ichiga olishi mumkin. Tasavvur qiling-a, kimdir sizning ma'lumotlaringizdan noto'g'ri foydalansa.
O‘quvchilar shaxsiy va maxfiy ma’lumotlar bilan ishlash jarayonida ma’lumot etikasi va axborot xavfsizligi tamoyillarini amaliy misollar orqali o‘rgatishdan iborat. Laboratoriya ishi davomida foydalanuvchiga tegishli bo‘lgan ma’lumotlarni aniqlash, ularni anonimlashtirish va shifrlash usullari yordamida himoyalash, hamda ma’lumotlarni xavfsiz tarzda saqlash ko‘nikmalari shakllantiriladi.
Mazkur ish orqali o‘quvchilar:
	•	shaxsni aniqlovchi (PII) ma’lumotlarni farqlashni;
	•	anonimlashtirish va shifrlash usullarining mazmuni va farqlarini;
	•	ma’lumotlarni saqlashda etik va huquqiy talablarni bajarish zarurligini;
	•	real axborot tizimlarida maxfiylikni ta’minlash mexanizmlarini
amaliy mashg‘ulotlar orqali o‘zlashtiradilar.
1. Amaliyot uchun users.csv nomli test dataset tayyorlaymiz (shu faylni papkangizga saqlang).
ID,Ism,Yosh,Telefon,Passport,Oylik
1,Ali,23,998901234567,AB1234567,3500000
2,Vali,21,998931112233,AC7654321,2800000
3,Sardor,25,998977778899,AA9988776,4200000
	•	Telefon va Passport — maxfiy (PII/ta’sirli) ma’lumotlar.
	•	Bu ma’lumotlar ochiq saqlansa maxfiylik buziladi.
	•	Keyingi bosqichlarda aynan shularni himoyalaymiz.
2.  User.CSV faylni Python orqali o‘qiymiz va jadvalni tekshirib ko‘ramiz.

5.24-rasm. Foydalanuvchi ma'lumotlarini (User Data) Python muhitiga yuklash
Izoh:
	•	data nomli DataFrame hosil bo‘ladi.
	•	Jadval ustunlari va qiymatlari ko‘rinadi.
	•	Qaysi ustunlar maxfiyligini aniqlash osonlashadi.
3) PII (shaxsiy) ustunlarni aniqlash.
Etik risk tug‘diradigan ustunlarni alohida chiqaramiz: Ism, Telefon, Passport.

5.25-rasm. Shaxsiy identifikatsiya ma'lumotlarini (PII) ajratib olish va tahlil qilish
Izoh:
	•	Bu ustunlar shaxsni aniqlab beradi.
	•	Ularni ochiq ko‘rinishda bazada saqlash mumkin emas.
	•	Shu sabab keyingi bosqichda anonimlashtirish + shifrlash qilamiz.
4) Anonimlashtirish: shaxsni aniqlovchi ustunni olib tashlash.
Avval anonimlashtirish qilamiz: Ism ustunini olib tashlaymiz (shaxsni bevosita topish qiyinlashadi).

5.26-rasm. Ma'lumotlarni anonimlashtirish (Data Anonymization) jarayoni
Izoh:
	•	Ism olib tashlandi, shaxsni aniqlash darajasi pasaydi.
	•	Lekin telefon/passport hali ham shaxsni topib berishi mumkin.
	•	Shu sabab ularni shifrlash shart.
5) Shifrlash kalitini yaratish (Fernet).
Tarif : Endi shifrlash uchun maxfiy kalit yaratamiz. Bu kalit bo‘lmasa shifrni yechib bo‘lmaydi.

5.27-rasm. Ma'lumotlarni shifrlash uchun kriptografik kalitni shakllantirish
Izoh:
	•	key — maxfiy kalit (uni himoyalab saqlash kerak).
	•	cipher — shifrlash/yechish obyektidir.
	•	Kalit sizda bo‘lmasa, ma’lumotni hech kim o‘qiy olmaydi.
6) Telefon va Passportni SHIFRLASH.
Maxfiy ustunlarni bazada xavfsiz saqlash uchun ularni shifrlaymiz.

5.28-rasm. Shaxsiy ma'lumotlarni (PII) to'liq shifrlash (Data Encryption)
Izoh (ostida):
	•	Telefon va passport qiymatlari gAAAAA... ko‘rinishida bo‘ladi.
	•	Bu qiymatlarni oddiy ko‘z bilan o‘qib bo‘lmaydi.
	•	Bazaga aynan shunday shifrlangan ko‘rinishda saqlanadi.
7) Shifrlangan ma’lumotni faylga saqlash.
Endi xavfsiz holatdagi datasetni secure_users.csv fayliga yozamiz.

5.29-rasm. Himoyalangan ma'lumotlarni "secure_users.csv" fayliga saqlash
Izoh (ostida):
	•	Faylda Telefon va Passport shifrlangan bo‘ladi.
	•	Bu faylni ochib ko‘rsang ham ma’lumot o‘qilmaydi.
	•	Saqlashda maxfiylik talabi bajariladi.
8) (FAKAT RUXSAT BILAN) Shifrni yechish – tekshirish uchun.
Bu bosqichni faqat nazorat/tekshiruv uchun bajaramiz: shifrlangan qiymatni kalit yordamida qayta ochamiz.

5.30-rasm. Shifrlangan ma'lumotlarni asliga qaytarish (Data Decryption) va tekshirish
Izoh:
	•	Bu yerda haqiqiy telefon/passport qayta ochiladi.
	•	Kalit bo‘lmasa bu ishni bajarib bo‘lmaydi.
	•	Real loyihada buni faqat ruxsatli admin/servis bajaradi.
Ushbu laboratoriya ishida shaxsiy va maxfiy ma’lumotlar bilan ishlashda ma’lumot etikasi va axborot xavfsizligi tamoyillarini amaliy misollar orqali o‘rganildi. Tadqiqot davomida ma’lumotlarni saqlash jarayonida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan etik va xavfsizlik muammolari aniqlandi. Shaxsni aniqlovchi ma’lumotlarni himoyalash maqsadida anonimlashtirish usuli qo‘llanildi. Maxfiy ma’lumotlarni ochiq holda saqlashning xavfli ekanligi amaliy tajribada ko‘rsatildi. Telefon va pasport ma’lumotlari shifrlash algoritmlari yordamida himoyalandi. Shifrlash jarayoni ma’lumotlarni ruxsatsiz kirishdan samarali himoya qilishini isbotladi. Laboratoriya ishida ma’lumotlarni xavfsiz saqlash va qayta ishlashning muhim jihatlari yoritildi. Olingan natijalar real axborot tizimlarida qo‘llash uchun muhim ahamiyatga ega. Mazkur ish talabalarni mas’uliyatli va etik qaror qabul qilishga o‘rgatadi. Umuman olganda, anonimlashtirish va shifrlash usullarini birgalikda qo‘llash ma’lumot xavfsizligini ta’minlashning eng samarali yondashuvi ekanligi aniqlandi.
Berilgan datasetni Python yordamida yuklab, shaxsni aniqlovchi ma’lumotlarni aniqlang va anonimlashtiring. Maxfiy ustunlarni shifrlash usullari orqali himoyalab, ma’lumotlarni xavfsiz holatda yangi faylga saqlang.
Amaliy topshiriq



Berilgan datasetni Python yordamida yuklab, shaxsni aniqlovchi ma’lumotlarni aniqlang va anonimlashtiring. Maxfiy ustunlarni shifrlash usullari orqali himoyalab, ma’lumotlarni xavfsiz holatda yangi faylga saqlang.
Amaliy topshiriq

5.5. MA’LUMOTLARNI BOSHQARISH (DATA GOVERNANCE)O‘quvchilarda ma’lumotlar bilan ongli, mas’uliyatli va tizimli ishlash ko‘nikmalarini shakllantirishdir. Ularni tahlil qilishdan oldin sifat jihatidan tayyorlash zarurligini tushuntirishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
O‘quvchilarda ma’lumotlar bilan ongli, mas’uliyatli va tizimli ishlash ko‘nikmalarini shakllantirishdir. Ularni tahlil qilishdan oldin sifat jihatidan tayyorlash zarurligini tushuntirishdir.
Mashg‘ulot
maqsadi
Kerakli vositalar
Kerakli vositalar
	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python(pycharm,vscode)
 

	•	Kompyuter yoki planshet (ixtiyoriy)
	•	Python(pycharm,vscode)
 

Data Governance  - bu aniqlik, xavfsizlik va muvofiqlikni ta'minlash uchun qoidalar, siyosatlar va boshqaruv vositalarini belgilash orqali ma'lumotlarni boshqarish, tashkil etish va himoya qilish jarayonidir. Bu tashkilotlarga ma'lumotlarni qayta ishlashni standartlashtirishga, xatolarning oldini olishga va tartibga solish talablariga rioya qilishga yordam beradi.
Yaxshi amalga oshirilgan ma'lumotlarni boshqarish strategiyasi ma'lumotlarga kim kirishi mumkinligini, ular qanday saqlanishini va o'zgarishlar qanday kuzatilishini belgilaydi. Bu xavfsizlik xavflarini minimallashtiradi, ma'lumotlar sifatini oshiradi va biznesning izchil va ishonchli ma'lumotlarga asoslangan holda xabardor qarorlar qabul qilishini ta'minlaydi.
Misol: Bank sohasida ma'lumotlarni boshqarish qanday ishlaydi.
Bank mijozlar ma'lumotlarini himoya qilishi va shu bilan birga aniqlik va muvofiqlikni ta'minlashi kerak:
Funksiya
Bu nima qiladi
Kirishni boshqarish
Faqat vakolatli xodimlar mijozning maxfiy ma'lumotlarini ko'rishlari yoki o'zgartirishlari mumkin.
Ma'lumotlar sifatini tekshirish
Tizimlar takroriy hisoblarni yoki noto'g'ri tranzaksiyalarni aniqlaydi va oldini oladi.
Audit izlari
Har bir ma'lumot o'zgarishi qayd etiladi, bu esa xatolarni kuzatish va tuzatish imkonini beradi.
Normativ muvofiqlik
Bank mijozlar ma'lumotlarini himoya qilish uchun GDPR kabi qonuniy asoslarga amal qiladi.
Ushbu choralarni amalga oshirish orqali bank xavflarni kamaytiradi, firibgarlikning oldini oladi va uzluksiz faoliyatni ta'minlash bilan birga ishonchni saqlaydi.
Hozir real savdo ma’lumotlari asosida Data Quality & Accuracy (ma’lumotlar sifati va aniqligi) tamoyillarini amaliy jihatdan shakllantiramiz. Mashg‘ulot davomida ma’lumotlar bilan ishlash jarayonida uchraydigan bo‘sh qiymatlar, takroriy yozuvlar, noto‘g‘ri formatlar va mantiqsiz qiymatlarni aniqlash hamda ularni tozalash usullarini o‘rganamiz. Natijada, sifatli va ishonchli ma’lumotlar bazasi shakllantirilib, u keyingi bosqichlarda analitik tahlil, mashinani o‘rganish va bashoratlash modellarini qurish uchun tayyor holatga keltiriladi.
Amaliy mashg’ulot uchun yuqoridagi train.csv faylimizdan foydalanamiz.
1-qadam. Ma’lumotlarni yuklash.

5.31-rasm. Bashorat modeli uchun boshlang'ich ma'lumotlar tahlili
Ushbu bosqichda ma’lumotlar tashqi CSV manbadan DataFrame strukturasiga yuklanadi. Bu jarayon ma’lumotlar bilan ishlashning boshlang‘ich bosqichi bo‘lib, dastlabki vizual tekshiruvni amalga oshirish imkonini beradi. Natijada ustunlar nomi va dastlabki yozuvlar tahlil qilinadi.
2-qadam. Tuzilmani tahlil qilish.

5.32-rasm. Pandas kutubxonasi yordamida ma’lumotlar to‘plami (Dataset) statistikasini tekshirish
Bu bosqichda datasetning umumiy strukturasi tahlil qilinadi.Ustunlar turlari va bo‘sh qiymatlar mavjudligi aniqlanadi. Data qayta yuklanishi NameError xatosining oldini oladi.
3-qadam. Bo‘sh (missing) qiymatlarni aniqlash.

5.33-rasm. Ma’lumotlar to‘plamidagi bo‘sh kataklarni (Missing Values) aniqlash
Har bir ustun bo‘yicha bo‘sh qiymatlar soni aniqlanadi. Bu ma’lumotlar sifati bilan bog‘liq muammolarni ko‘rsatadi. Data oldindan aniqlangani sababli kod xatosiz bajariladi.
4-qadam. Asosiy ustunlarda bo‘sh qiymatlarni tozalash.

5.34-rasm. Tanlangan ustunlar bo‘yicha ma’lumotlarni tozalash (Data Cleaning)
Bu bosqichda muhim ustunlardagi bo‘sh qiymatlar olib tashlanadi. Bu noto‘g‘ri tahlil va hisob-kitoblarning oldini oladi. Dataset yanada ishonchli holatga keladi.
5-qadam. Sana ustunini datetime formatga o‘tkazish.

5.35-rasm. "Order Date" ustunini sana formatiga o‘tkazish (Datetime Conversion)
Sana qiymatlari yagona standart formatga o‘tkaziladi. Bu vaqt qatori tahlili uchun zarur hisoblanadi. Noto‘g‘ri sanalar avtomatik tarzda bo‘sh qiymatga aylantiriladi.
6-qadam. Noto‘g‘ri sanalarni olib tashlash.

5.36-rasm. "Order Date" bo‘yicha tozalangan ma'lumotlar tahlili
Datetime formatga o‘tkazilgandan so‘ng noto‘g‘ri sanalar aniqlanadi. Ushbu qadam ana shunday yozuvlarni datasetdan chiqarib tashlaydi. Natijada vaqt bo‘yicha tahlil ishonchli bo‘ladi.
7-qadam. Takroriy yozuvlarni aniqlash.

5.37-rasm. Ma'lumotlar to'plamidagi takroriy qatorlarni (Duplicates) tekshirish
Bu bosqichda bir xil yozuvlar mavjudligi aniqlanadi. Takroriy ma’lumotlar tahlil natijalarini buzishi mumkin. Shu sababli ular alohida nazorat qilinadi.
8-qadam. Takroriy yozuvlarni olib tashlash.

5.38-rasm. Tozalangan ma'lumotlar to'plamini (Clean Dataset) saqlash
Takroriy qatorlar ma’lumotlar bazasidan o‘chiriladi. Bu hisob-kitoblarning to‘g‘ri bajarilishini ta’minlaydi. Dataset mantiqiy jihatdan tozalanadi.
10-qadam. Tozalangan ma’lumotni saqlash.

5.39-rasm. AI loyihasining yakuniy fayllar ierarxiyasi
Tozalangan ma’lumotlar alohida faylga saqlanadi. Bu keyingi tahlil va modellashtirish jarayonlarida foydalanish imkonini beradi. Data preparation bosqichi yakunlanadi.
Mazkur amaliy mashg‘ulot davomida train.csv faylida berilgan savdo ma’lumotlari Data Quality & Accuracy tamoyillari asosida bosqichma-bosqich tahlil qilindi. Jarayon davomida ma’lumotlar yuklandi, ularning tuzilmasi o‘rganildi hamda bo‘sh, takroriy va mantiqsiz qiymatlar aniqlanib, tegishli tozalash amallari bajarildi. Shuningdek, sana ustuni standart formatga keltirilib, vaqt qatori bilan ishlash uchun zarur sharoit yaratildi.
Natijada tozalangan va ishonchli ma’lumotlar bazasi shakllantirildi hamda u keyingi analitik jarayonlar, jumladan statistik tahlil, vizualizatsiya va mashinani o‘rganish modellarini qurish uchun tayyor holatga keltirildi. Ushbu mashg‘ulot talabalar uchun ma’lumotlar bilan ishlashda aniqlik, izchillik va boshqaruv tamoyillarining ahamiyatini amaliy misollar orqali anglash imkonini berdi.
train.csv faylidagi ustunlarni tahlil qilib, qaysi ustunlar maxfiy, qaysilari umumiy foydalanish uchun ekanini aniqlang. Har bir ustun uchun Data Owner, Data Steward va User rollarini belgilang va jadval ko‘rinishida rasmiylashtiring.

Amaliy topshiriq



train.csv faylidagi ustunlarni tahlil qilib, qaysi ustunlar maxfiy, qaysilari umumiy foydalanish uchun ekanini aniqlang. Har bir ustun uchun Data Owner, Data Steward va User rollarini belgilang va jadval ko‘rinishida rasmiylashtiring.

Amaliy topshiriq


GLOSSARY
A
Aggregatsiya (Aggregation) — ma’lumotlarni umumlashtirish amallari (SUM, AVG, COUNT). Array — NumPy’da ko‘p o‘lchovli massiv; matematik va vektor amallar uchun asosiy struktura. Apache Spark — katta hajmdagi ma’lumotlarni parallel va taqsimlangan holda qayta ishlash platformasi.
B
Broadcasting — NumPy’da turli o‘lchamdagi massivlar ustida avtomatik moslashtirilgan amallar bajarish mexanizmi. Boolean filtering — Pandas’da mantiqiy shartlar asosida qatorlarni filtrlash usuli. BI (Business Intelligence) — ma’lumotlarni yig‘ish, tahlil qilish va vizualizatsiya orqali qaror qabul qilishni qo‘llab-quvvatlovchi tizimlar.
C
CSV (Comma-Separated Values) — jadval ko‘rinishidagi ma’lumotlarni saqlash uchun matnli fayl formati. CTE (Common Table Expression) — SQL’da vaqtinchalik nomlangan so‘rov ifodasi. Cluster (Spark) — bir nechta hisoblash tugunlaridan tashkil topgan taqsimlangan muhit.
D
Data Cleaning — ma’lumotlarni tozalash jarayoni (bo‘sh qiymatlar, takrorlar, noto‘g‘ri formatlar). DataFrame — Pandas’da jadval ko‘rinishidagi asosiy ma’lumotlar tuzilmasi. Data Governance — ma’lumotlarni boshqarish siyosati, sifat va xavfsizlikni ta’minlash tamoyillari. Dashboard — asosiy ko‘rsatkichlarni vizual ko‘rinishda taqdim etuvchi panel. Datetime — Pandas’da sana-vaqt bilan ishlash uchun mo‘ljallangan ma’lumot turi.
E
ETL (Extract, Transform, Load) — ma’lumotlarni olish, o‘zgartirish va maqsadli tizimga yuklash jarayoni. Executor (Spark) — Spark cluster’da hisob-kitoblarni bajaruvchi ishchi tugun.
F
Function (Funksiya) — takrorlanuvchi kod blokini bajaruvchi dasturiy element. Filter (WHERE / Boolean) — shart asosida qatorlarni tanlash jarayoni.
G
GroupBy — ma’lumotlarni guruhlash va agregatsiya asosida tahlil qilish usuli. GPU Acceleration — katta hajmdagi hisob-kitoblarni grafik protsessor yordamida tezlashtirish.
H
Histogram — ma’lumotlar taqsimotini ko‘rsatuvchi ustunli grafik.
I
Index (Pandas) — qator identifikatori; DataFrame tuzilmasining ajralmas qismi. Interpreter — Python kodini satrma-satr bajaruvchi mexanizm.
J
Join — jadvallar yoki DataFrame’larni bog‘lab birlashtirish usuli (INNER, LEFT, RIGHT). Jupyter Notebook — interaktiv muhit bo‘lib, kod, matn va grafiklarni bir joyda bajarish va ko‘rsatish imkonini beradi.
L
List — tartiblangan va o‘zgartiriladigan ma’lumotlar to‘plami (Python). Lazy Evaluation (Spark) — amallar darhol emas, balki optimallashtirilgan holda keyinroq bajarilishi.
M
Matplotlib — Python’da grafik va diagrammalar yaratish uchun kutubxona. Missing Values — bo‘sh yoki mavjud bo‘lmagan qiymatlar (NaN). Melt — DataFrame’ni keng shakldan uzun shaklga o‘tkazuvchi transformatsiya.
N
NumPy — massivlar, vektorlar va matematik amallar uchun asosiy Python kutubxonasi. Normalization — ma’lumotlarni bir xil diapazon yoki formatga keltirish jarayoni.
O
Operatorlar — arifmetik, mantiqiy va taqqoslash amallarini bajaruvchi belgilar yoki so‘zlar.
P
Pandas — ma’lumotlarni tahlil qilish va transformatsiya qilish uchun asosiy Python kutubxonasi. Pivot Table — ma’lumotlarni guruhlash va qayta shakllantirish orqali yangi jadval yaratish usuli. Plot — Matplotlib yordamida ma’lumotlarni grafik ko‘rinishda tasvirlash.
Q
Query — ma’lumotlar bazasiga yuboriladigan so‘rov (odatda SQL).
R
Reshaping — ma’lumotlar tuzilmasini qayta shakllantirish (pivot, melt). Rolling Window — harakatlanuvchi oynalar asosida statistik hisob-kitoblar.
S
Scatter Plot — ikki o‘zgaruvchi orasidagi bog‘liqlikni ko‘rsatuvchi nuqtali grafik. Series — Pandas’da bitta ustundan iborat ma’lumotlar tuzilmasi. Spark SQL — Apache Spark muhitida SQL orqali parallel tahlil bajarish imkoniyati. String Operations — matnli ustunlar bilan ishlash operatsiyalari.
T
Transformatsiya — ma’lumotlarni o‘zgartirish jarayoni (formatlash, tozalash, qayta hisoblash). Tuple — o‘zgarmas, tartibli ma’lumotlar to‘plami (Python).
U
User-Defined Function (UDF) — foydalanuvchi tomonidan yaratilgan maxsus funksiyalar (Spark, Python).
V
Vectorization — NumPy’da sikllarsiz, tezkor matematik amallar bajarish usuli. Visualization — ma’lumotlarni grafik yoki diagrammalar orqali ifodalash.
W
Window Functions — SQL yoki Pandas’da qatorlar ustidan dinamik oynali hisob-kitoblar. Workspace (BI) — Power BI Service’dagi loyiha va hisobotlar joylashgan muhit.
Z
Zero-based Indexing — Python’da indekslarning 0 dan boshlanish tamoyili.
 
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
 
	•	Apache Software Foundation (2023) Apache Spark Documentation. Available at: https://spark.apache.org/docs/latest/ (Accessed: 2026).
	•	Apache Superset Contributors (2023) Apache Superset Documentation. Available at: https://superset.apache.org/docs/ (Accessed: 2026).
	•	Burns, B., Grant, B., Oppenheimer, D., Brewer, E. and Wilkes, J. (2016) ‘Borg, Omega, and Kubernetes’, Communications of the ACM, 59(5), pp. 50–57.
	•	Cairo, A. (2016) The Truthful Art: Data, Charts, and Maps for Communication. Berkeley: New Riders.
	•	Coursera (2023) Machine Learning. Available at: https://www.coursera.org/learn/machine-learning (Accessed: 2026).
	•	DataCamp (2023) Data Science and Analytics Courses. Available at: https://www.datacamp.com/ (Accessed: 2026).
	•	DAMA International (2017) DAMA-DMBOK: Data Management Body of Knowledge. 2nd edn. New Jersey: Technics Publications.
	•	Docker, Inc. (2023) Docker Documentation. Available at: https://docs.docker.com/ (Accessed: 2026).
	•	Downey, A. (2015) Think Python. 2nd edn. Sebastopol: O’Reilly Media.
	•	Elmasri, R. and Navathe, S. (2016) Fundamentals of Database Systems. 7th edn. Boston: Pearson.
	•	European Union (2018) General Data Protection Regulation (GDPR). Available at: https://gdpr.eu/ (Accessed: 2026).
	•	fast.ai (2023) Practical Deep Learning for Coders. Available at: https://course.fast.ai/ (Accessed: 2026).
	•	Few, S. (2012) Show Me the Numbers: Designing Tables and Graphs to Enlighten. 2nd edn. Burlingame: Analytics Press.
	•	Floridi, L., Cowls, J., Beltrametti, M. et al. (2018) ‘AI4People—An ethical framework for a good AI society’, Minds and Machines, 28(4), pp. 689–707.
	•	Géron, A. (2022) Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras & TensorFlow. 3rd edn. Sebastopol: O’Reilly Media.
	•	Golfarelli, M. and Rizzi, S. (2009) Data Warehouse Design. New York: McGraw-Hill.
	•	Goodfellow, I., Bengio, Y. and Courville, A. (2016) Deep Learning. Cambridge, MA: MIT Press.
	•	Google Cloud (2023) MLOps: Continuous Delivery and Automation Pipelines in Machine Learning. Available at: https://cloud.google.com/architecture/mlops-continuous-delivery (Accessed: 2026).
	•	Hunter, J. D. (2007) ‘Matplotlib: A 2D graphics environment’, Computing in Science & Engineering, 9(3), pp. 90–95.
	•	IBM (2023) MLOps and Model Deployment. Available at: https://www.ibm.com/topics/mlops (Accessed: 2026).
	•	Inmon, W. H. (2005) Building the Data Warehouse. 4th edn. New York: Wiley.
	•	James, G., Witten, D., Hastie, T. and Tibshirani, R. (2021) An Introduction to Statistical Learning. 2nd edn. New York: Springer.
	•	Karau, H., Konwinski, A., Wendell, P. and Zaharia, M. (2015) Learning Spark. Sebastopol: O’Reilly Media.
	•	Kimball, R. and Ross, M. (2013) The Data Warehouse Toolkit. 3rd edn. Hoboken: Wiley.
	•	Khatri, V. and Brown, C. V. (2010) ‘Designing data governance’, Communications of the ACM, 53(1), pp. 148–152.
	•	Kleppmann, M. (2017) Designing Data-Intensive Applications. Sebastopol: O’Reilly Media.
	•	McKinney, W. (2022) Python for Data Analysis. 3rd edn. Sebastopol: O’Reilly Media.
	•	Merkel, D. (2014) ‘Docker: Lightweight Linux containers for consistent development and deployment’, Linux Journal, 2014(239).
	•	Microsoft (2023a) Power BI Documentation. Available at: https://learn.microsoft.com/power-bi/ (Accessed: 2026).
	•	Microsoft (2023b) SQL Server Documentation. Available at: https://learn.microsoft.com/sql/ (Accessed: 2026).
	•	Microsoft Learn (2023) Power BI Training. Available at: https://learn.microsoft.com/training/powerplatform/power-bi/ (Accessed: 2026).
	•	Molinaro, A. (2020) SQL Cookbook. 2nd edn. Sebastopol: O’Reilly Media.
	•	Ng, A. (2018) Machine Learning. Coursera. Available at: https://www.coursera.org/learn/machine-learning (Accessed: 2026).
	•	NumPy Developers (2023) NumPy Documentation. Available at: https://numpy.org/doc/ (Accessed: 2026).
	•	Otto, B. (2011) ‘Organizing data governance’, Journal of Enterprise Information Management, 24(4), pp. 355–372.
	•	Pandas Development Team (2023) Pandas Documentation. Available at: https://pandas.pydata.org/docs/ (Accessed: 2026).
	•	PostgreSQL Global Development Group (2023) PostgreSQL Documentation. Available at: https://www.postgresql.org/docs/ (Accessed: 2026).
	•	Russo, M. and Ferrari, A. (2019) The Definitive Guide to DAX. Redmond: Microsoft Press.
	•	Silberschatz, A., Korth, H. F. and Sudarshan, S. (2020) Database System Concepts. 7th edn. New York: McGraw-Hill.
	•	Tableau Software (2023) Tableau Documentation. Available at: https://help.tableau.com/ (Accessed: 2026).
	•	VanderPlas, J. (2016) Python Data Science Handbook. Sebastopol: O’Reilly Media.
	•	Zaharia, M., Xin, R. S., Wendell, P. et al. (2016) Apache Spark: The Definitive Guide. Sebastopol: O’Reilly Media.








